      Canllawiau Safoni
    Enwau Lleoedd Cymru




Dyddiad cyhoeddi: 28/02/2025
Cefndir

Prif nod Comisiynydd y Gymraeg, sefydliad annibynnol a grëwyd yn unol â Mesur y
Gymraeg (Cymru) 2011, yw hybu a hwyluso defnyddio’r Gymraeg. Gwneir hyn drwy
ddwyn sylw i’r ffaith bod statws swyddogol i’r Gymraeg yng Nghymru a thrwy osod
safonau ar sefydliadau. Bydd hyn, yn ei dro, yn arwain at sefydlu hawliau i siaradwyr
Cymraeg.

Bydd dwy egwyddor yn sail i’r gwaith:

           Ni ddylid trin y Gymraeg yn llai ffafriol na’r Saesneg yng Nghymru
           Dylai personau yng Nghymru allu byw eu bywydau drwy gyfrwng y
            Gymraeg os ydynt yn dymuno gwneud hynny

Manylion Cyswllt:

           Ffôn: 0345 6033 221
           E-bost: post@cyg-wlc.cymru
           Gwefan: comisiynyddygymraeg.cymru


Comisiynydd y Gymraeg
Siambrau'r Farchnad
5–7 Heol Eglwys Fair
Caerdydd CF10 1AT
                              Cynnwys


Gwasanaeth Comisiynydd y Gymraeg                      1
1. Orgraff safonol                                    1
2. Rhestr o Enwau Lleoedd                             1
3. Cysylltnod                                         2
4. Un gair neu fwy?                                   2
5. Enwau personol                                     3
6. Bathiadau                                          4
7. Tafodiaith                                         4
8. Ffurfiau deuol                                     4
9. Y fannod (y/yr/’r) ac elfennau dibwyslais eraill   4
10. Y didolnod ar -i- acennog yn y goben              5
11. Y collnod mewn enwau lleoedd Cymraeg              5
12. Atalnodi mewn enwau lleoedd Saesneg               5
13. Enwau tirweddol tawtolegol                        5
Gwasanaeth Comisiynydd y Gymraeg
Mae gan Gomisiynydd y Gymraeg gyfrifoldeb i gynnig cyngor ar ffurfiau safonol
enwau lleoedd Cymru. Mae’r Comisiynydd wedi cynnull Panel Safoni Enwau Lleoedd i
gynnig cyngor arbenigol yn y maes hwn. Wrth lunio’i argymhellion, yn ogystal â’r
canllawiau isod, bydd y Panel yn ystyried ystyr, hanes a tharddiad yr enwau lleoedd
ynghyd â’r defnydd a wneir ohonynt. Gellir dod o hyd i’r argymhellion ynghylch sut i
sillafu enwau lleoedd mewn ffordd safonol yn rhestr Enwau Lleoedd Safonol Cymru ar
wefan y Comisiynydd.

Mae’r Canllawiau isod yn benodol ar gyfer enwau aneddiadau Cymru (pentrefi, trefi a
dinasoedd) a’i nodweddion tirweddol (llynnoedd, afonydd, mynyddoedd). Nid ydynt o
reidrwydd yn berthnasol i enwau tai nac adeiladau ond ceir ynddynt lawer o
egwyddorion gwerthfawr y gellid eu cymhwyso wrth drin yr enwau hynny neu wrth fathu
enwau ar ddatblygiadau newydd. Caiff y ddogfen hon ei diweddaru wrth i’r Panel
ystyried gwahanol enwau ac mae’n bosibl y caiff egwyddorion eu hychwanegu at y
canllawiau o bryd i’w gilydd.

Mae’r Comisiynydd yn cynnig gwasanaeth ymgynghorol i sefydliadau ac unigolion ar
faterion yn ymwneud ag enwau lleoedd. Gellir cysylltu drwy’r ffurflen ar lein neu drwy
anfon e-bost at post@comisiynyddygymraeg.cymru.




   1. Orgraff safonol
Dylid cydymffurfio ag egwyddorion cyfredol orgraff safonol yr iaith Gymraeg. Mae’r
Panel Safoni Enwau Lleoedd yn cydnabod mai Geiriadur Prifysgol Cymru sy’n gosod
safon orgraff yr iaith Gymraeg a dylid glynu at ffurfiau’r Geiriadur lle bo modd. Fodd
bynnag, mae’r Panel yn argymell defnyddio acen grom mewn rhai enwau – yn groes i
arfer yr orgraff safonol – er mwyn osgoi amwyster a sicrhau ynganiad cywir (Yr Hôb,
Aberbîg, Y Pîl).



2. Rhestr o Enwau Lleoedd
Dylid cydnabod, fel man cychwyn, y ffurfiau a argymhellir yn Elwyn Davies, Rhestr o
Enwau Lleoedd/A Gazetteer of Welsh Place-Names (trydydd arg.; Gwasg Prifysgol
Cymru, 1967) ynghyd ag argymhellion blaenorol Tîm Safoni Enwau Lleoedd Bwrdd yr
Iaith Gymraeg. Y Rhestr o Enwau Lleoedd hwn (neu’r ‘Gazetteer’ fel y gelwir ef yn aml)




01/05
oedd y cyfeirlyfr safonol i orgraff enwau lleoedd Cymru. Mae angen rheswm da dros
fynd yn groes iddo. Serch hynny, tyfodd treflannau, maestrefi a threfi er 1967 ac mae’r
hinsawdd ieithyddol heddiw yn wahanol, felly mae gofyn i’r Panel ddehongli a
diweddaru ffurfiau’r Gazetteer. Ymgais yw’r ddogfen hon i ffurfioli, egluro ac addasu yn
ôl y galw y confensiynau sydd yn y Gazetteer.


3. Cysylltnod
i)      Yn y Gymraeg mae’r brif acen fel arfer yn syrthio ar y goben (y sillaf olaf ond un)
        a dylid cymryd yn ganiataol mai aceniad gobennol sydd i enw lle (Rhymni,
        Tyddewi, Rhydyclafdy, Rhosllannerchrugog, Penyberth, Moelyci).
ii)     Defnyddir y cysylltnod mewn geiriau cyfansawdd pan nad yw’r acen yn syrthio ar
        y goben. Felly os y sillaf olaf sydd yn cynnal y brif acen, defnyddir cysylltnod er
        mwyn dangos hynny’n glir i'r darllenydd (Aber-erch, Aber-cuch).
iii)    Defnyddir y cysylltnod hefyd pan fo’r fannod (y/yr) yn dod o flaen elfen olaf unsill
        enw lle. Mewn enwau o'r fath mae angen cynnwys cysylltnodau cyn ac ar ôl y
        fannod er mwyn dangos yr elfennau unigol a sicrhau ynganiad cywir (Betws-y-
        coed, Porth-y-rhyd). Sylwer mai ar ôl y fannod yn unig y defnyddir cysylltnodau
        os ’r yw ffurf y fannod sy’n digwydd o flaen elfen olaf unsill (Troedrhiw’r-clawdd,
        Islaw’r-dref).
iv)     Defnyddir y cysylltnod pan fo arddodiad yn dod rhwng dwy elfen arall. Mewn
        enwau o’r fath mae angen cynnwys cysylltnodau cyn yr arddodiad ac ar ei ôl er
        mwyn dangos yr elfennau unigol a sicrhau ynganiad cywir (Llanfihangel-ar- Elái,
        Llanfair-ym-Muallt).
v)      Mae eithriadau fodd bynnag, sef yr enwau hynny sydd wedi hen ennill eu plwyf
        yn genedlaethol (Llandaf, Caerdydd, Llanrug, Llanrwst, Penarth, Pontypridd,
        Llansanffraid).
vi)     Yn yr un modd, nid oes angen cysylltnod i ddynodi pwyslais ar y sillaf olaf, lle bo
        marc diacritig arall yn gwneud hyn eisoes (Llandygái, Caersŵs, Aberdâr,
        Pentredŵr). Eithr mae angen cysylltnod mewn enwau o'r fath sy’n cynnwys y
        fannod o flaen elfen unsill (Llannerch-y-môr, Tre’r-ddôl).
vii)    Defnyddir y cysylltnod i wahanu cyfuniadau o gytseiniaid y gellid eu
        camddehongli fel deugraffau (Pont-hirwaun, Coed-duon).
viii)   Defnyddir y cysylltnod hefyd ar ôl yr elfen pont o flaen enw rhyd sy’n cynnwys y
        fannod ac elfen unsill (Pont-rhyd-y-fen, Pont-rhyd-y-groes).




4. Un gair neu fwy?
i)      Mae’n arferol ysgrifennu enw anheddiad yn un gair er mwyn gwahaniaethu
        rhwng aneddiadau (Nantperis, Cefncribwr) a nodweddion tirweddol (Nant Peris,
        Cefn Cribwr).




02/05
ii)     Caiff enwau nodweddion tirweddol eu hysgrifennu fel geiriau ar wahân fel rheol.
        Rhoddir priflythyren i’r elfennau unigol, ac eithrio’r fannod (y/yr), fel yn Llyn Cors
        y Barcud, er enghraifft. Fodd bynnag, cyfunir elfennau yn un gair er mwyn
        cyfleu’r ynganiad mewn rhai enwau lle mae’r brif acen yn syrthio ar y goben (Llyn
        Dubach, Llyn Garneddwen, Llyn Gelligain).
iii)    Os yw enw anheddiad yn cynnwys dwy acen neu ragor, cyfunir yr elfennau yn un
        gair gan gadw -n- neu -r- ddwbl yr elfennau gwreiddiol (ffynnon+groyw =
        Ffynnongroyw, rhos+llannerch+(g)rugog = Rhosllannerchrugog, nid
        Ffynongroyw, Rhosllanerchrugog).
iv)     Mae’n gonfensiwn ysgrifennu enwau sy’n dechrau â’r elfennau cyntaf pen-bont,
        pen-y-bont, a tal-y-bont yn ddau air neu ragor os yw’r elfen olaf yn cyfeirio at
        safle cydnabyddedig neu enw priod (Pen-bont Rhydybeddau, Pen-y-bont ar
        Ogwr, Tal-y-bont ar Wysg; ond Pen-y-bont-fawr).
v)      Mae enwau sy’n dechrau â’r elfen pentre(f) neu tre(f) yn cael eu hysgrifennu’n un
        gair gan mwyaf (Pentrefelin, Treffynnon). Fodd bynnag, mae’n gonfensiwn eu
        hysgrifennu’n ddau air neu ragor os yw’r ail elfen yn cyfeirio at safle
        cydnabyddedig neu enw priod (Pentre Llanrhaeadr, Pentre Tafarnyfedw, Tre
        Taliesin).
vi)     Mae’n gonfensiwn hefyd rannu rhai elfennau eglwysig yn yr un modd (Betws
        Garmon, Eglwys Brewys, Capel Bangor, Capel Betws Leucu, Llanbedr Pont
        Steffan, Eglwys Wen, Merthyr Dyfan, Mynwent y Crynwyr).
vii)    Pan fo enw’n un gair, ni chaiff enwau priod eu priflythrennu (Glyn-taf, Cwm-twrch,
        Llan-fair). Gellir rhoi priflythyren i enw priod sy’n ymddangos o fewn enw lle arall
        pan fo bannod neu arddodiad rhwng y prif elfennau (Clas-ar-Wy, Llanfihangel-y-
        Pennant, Betws-yn-Rhos). Noder yr eithriad Saint-y-brid.
viii)   Gellir ysgrifennu enw’n ddau air neu ragor os yw’n cynnwys enw priod ac nad
        oes bannod neu arddodiad rhwng y prif elfennau (Llan Ffestiniog, Dre-fach
        Felindre, Bryn Pen-y-lan). Bydd enwau aneddiadau sy’n cynnwys uchaf/isaf yn
        cael eu hysgrifennu’n un gair (Efailisaf, Rhyduchaf, Pentre-uchaf) ac eithrio pan
        fo uchaf/isaf yn elfen wahaniaethol neu yn achos enwau plwyfi a wardiau
        etholiadol. Bryd hynny, caiff yr enwau eu hysgrifennu’n fwy nag un gair, a
        phriflythyren i’r elfen Uchaf/Isaf (Brynaman Isaf, Cilâ Uchaf).
ix)     Dilynir yr un patrwm yn achos yr elfen Eithaf hefyd (Llanfair Mathafarn Eithaf).



5. Enwau personol
Dylid ystyried ffurfiau gwreiddiol enw personol wrth drafod orgraff (Cei Connah, Rhyd-y-
Brown). Fodd bynnag, mae Cymreigio enwau personol yn arfer cyffredin
(Treforys/Morriston, Pont-iets, Porthmadog).




03/05
6. Bathiadau
Dylid ymwrthod â ffurfiau pedantig, adferiadau hynafiaethol, cyfieithiadau llythrennol neu
fathiadau mympwyol oni bai bod tystiolaeth bod y ffurf wedi ennill ei phlwyf (Brychdyn,
Cei Connah, Cil-y-coed). Gwelir bathiadau rhesymegol yn achos enwau sydd wedi
ennill eu plwyf, e.e. Aberddawan yw ffurf Gymraeg safonol Aberthaw, felly mabwysiedir
Dwyrain/Gorllewin Aberddawan, er nad oes tystiolaeth hanesyddol ysgrifenedig o ffurf
Gymraeg am East/West Aberthaw.



7. Tafodiaith
       Dylid ystyried tystiolaeth dafodieithol neu arfer leol o safbwynt sillafu, ynganu ac
       aceniad, yn arbennig os yw ffurf leol wedi ennill ei phlwyf yn genedlaethol (Dole,
       Pencader, Cwm-cou, Froncysyllte). Eithr dylid glynu at yr orgraff safonol hyd y bo
       modd, gan gofio bod yr enwau’n perthyn i Gymru gyfan, a bod enw, neu ran o’r enw
       hwnnw, yn ymddangos mewn sawl rhan o Gymru (blaenau, gwaun, cadair, heol).



8. Ffurfiau deuol
       Dylid anelu at arfer un ffurf yn unig pan nad oes ond llythyren neu ddwy o
       wahaniaeth rhwng y ffurf Gymraeg a’r ffurf ‘Saesneg’, gan dueddu at y
       ffurf Gymraeg. Dyma hefyd ddymuniad yr Arolwg Ordnans ac
       Awdurdodau’r Priffyrdd. Eithr dylid cydnabod amrywiadau sefydlog
       (Caeriw/Carew, Biwmares/Beaumaris, Y Fflint/Flint, Wrecsam/Wrexham).



9. Y fannod (y/yr/’r) ac elfennau dibwyslais eraill
i)         Mae’r fannod yn elfen annatod o rai enwau (Yr Wyddgrug, Y Drenewydd).
ii)        Mae’r arfer o gynnwys y fannod yn newid ac nid yw bob amser erbyn hyn yn cael
           ei hystyried yn rhan annatod o rai enwau lleoedd ac ni ddefnyddir hi ym mhob
           cyd-destun (y Tymbl, y Gaerwen). Fodd bynnag, yn yr enghreifftiau hyn defnyddir
           y fannod yn aml yn rhan o ymadrodd mewn cyweiriau ffurfiol (mynd i’r Tymbl),
           ond mae’n ddigon cyffredin ei hepgor mewn cyweiriau llai ffurfiol (mynd i
           Gaerwen).
iii)       Mater anodd yw cytuno a yw’r fannod yn rhan annatod o enw penodol ynteu a
           yw'n digwydd mewn ymadrodd yn unig. Cred y Panel fod rhinwedd mewn bod yn
           geidwadol a chynnwys y fannod yn rhan annatod o’r enw safonol pe na bai ond
           er mwyn cynnig arweiniad o ran treiglo’r enw (i’r Bala yn hytrach nag i Fala). Gall
           hyn fod yn arbennig o ddefnyddiol i bobl sy’n dysgu Cymraeg.
iv)        Defnyddir llythyren fach i’r elfen ddibwyslais (y fannod neu arddodiad) yng
           nghanol enw (Pen-y-banc, Porth-y-rhyd, Pont-ar-sais).




04/05
v)      Gyda llythyren fach yr ysgrifennir y fannod o flaen enw lle pan fydd yn rhan o
        frawddeg (Mae gen i deulu yn y Borth).
vi)     Rhoddir priflythyren i’r fannod pan fydd yr enw lle yn cael ei ddefnyddio yn rhan o
        gyfeiriad post neu yn eitem ar restr (25 Heol Haul, Y Borth).



10. Y didolnod ar -i- acennog yn y goben
Lle mae’r elfen olaf yn ddeusill, nid oes angen didolnod (Caerllion, Llanrhian, Llwynypia)
oni bai bod yr ynganiad yn amwys (Gïas, Llangïan (cf. gïau)); os yw’r elfen olaf yn hwy
na deusill, mae angen didolnod (Cwmsyfïog, Llandybïe).



11. Y collnod mewn enwau lleoedd Cymraeg
Mae’n gonfensiwn ysgrifennu’r elfen Tyn (Tyddyn) heb gollnod (Tyn-y-ffordd, Tyn-y-
groes, Tyn’reithin).



12. Atalnodi mewn enwau lleoedd Saesneg
Ceir nifer o enwau lleoedd Saesneg yng Nghymru sy’n cyfeirio at enwau seintiau. Y
confensiwn diweddar yw peidio â rhoi atalnod llawn ar ddiwedd byrfodd sy’n cynnwys
llythyren olaf y gair (Saint > St) a hepgor y collnod sy’n dangos meddiant (St Brides
Major, St Davids, St Dogmaels, St Mellons).



13. Enwau tirweddol tawtolegol
Ceir rhai enwau tirweddol sy’n cynnwys yr un elfen fwy nag unwaith, er enghraifft Llyn
Dulyn a Llyn Cwellyn. Ar y llaw arall mae hepgor llyn yn gyffredin o flaen enwau
llynnoedd eraill (Glaslyn, Gloywlyn). Gellir cynnwys yr enw disgrifiadol (llyn, afon) o
flaen enwau sy’n cynnwys llyn os dyna’r ffurf fwyaf cyffredin. Gall fod yn ffordd hwylus o
wahaniaethu rhwng dwy nodwedd sy’n rhannu’r un enw sylfaenol (e.e. Llyn Hiraethlyn
ac Afon Hiraethlyn).




05/05
