Google 


This is a digital copy of a book that was preserved for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world’s books discoverable online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that’s often difficult to discover. 

Marks, notations and other marginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book’s long journey from the 
publisher to a library and finally to y ou. 


Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 

We also ask that y ou: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google’s System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attribution The Google “watermark” you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can’t offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book’s appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 


About Google Book Search 


Google’s mission is to organize the world’s information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world’s books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 


at jhttp : //books . qooqle . com/ 



Google 


A propos de ce livre 

Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec 
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en 
ligne. 

Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression 
“appartenir au domaine public” signifie que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 
expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont 
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 
trop souvent difficilement accessibles au public. 

Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 


Consignes d’utilisation 

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 

Nous vous demandons également de: 

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. Si vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 

+ Ne pas supprimer Vattribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des fichiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère. 


À propos du service Google Recherche de Livres 


En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en a idant les auteurs et les éditeurs à éla rgir leur public. Vous pouvez effectuer 
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http : //books . qooqle . com| 














E 















Digitized by 




Digitized by 


Google 



ÉLÉMENTS 

DE LA 

LANGUE GÉORGIENNE 


Digitized by v^ooQle 



Digitized by LiOOQle 


'"éléments 

DE LA 

LANGUE GÉORGIENNE 

PAR 

M. BROSSET JEUNE 

MEMBRE ADJOINT DE L ACADEMIE IMPERIALE DE RUSSIE 
ET MEMBRE DU CONSEIL DE LA SOCIETE ASIATIQUE DE PARIS 


OUVRAGE 

PUBLIÉ AUX FRAIS DE LA SOCIÉTÉ ASIATIQUE 



PARIS 

IMPRIMÉ PAR AUTORISATION DE M. LE GARDE DES SCEAUX 

A L’IMPRIMERIE ROYALE 

v -'!«■ xi >. /{y "7 

M DCCC XXXVII 

W: 3, 


Digitized by LiOOQle 



V r 



Digitized by v^ooQle 




INTRODUCTION 


SECTION PREMIÈRE. 

FAITS QUI SE RATTACHENT A L’IMPRESSION DE CETTE GRAMMAIRE. 

La Société asiatique comptait à peine quelques mois d’existence r 
lorsque parmi les diverses langues de l’Orient comprises dans son 
programme scientifique elle jugea que celle de la Géorgie méritait 
de recevoir ses premiers encouragements. Soit que l'importance po¬ 
litique des régions où elle est en usage et les souvenirs historiques 
qui s’y rattachent éveillassent son intérêt ; soit qu’il lui parut hono¬ 
rable et utile de prendre l'initiative d’aider au développement d’une 
littérature jusqu’alors inconnue, et qui probablement aurait peu d ar¬ 
dents sectateurs; soit enfin parce que l’une des premières cette litté¬ 
rature réclama son patronage, et que le voyage de M. Klaproth dans 
le Caucase fut considéré comme une garantie et une chance heureuse : 
la Société se décida à publier à ses frais un lexique et une grammaire 
de la langue géorgienne, les deux ouvrages indispensables pour abor¬ 
der l’étude d’un idiome quelconque. 

Un savant qui, dans le secret, s était occupé de recherches ana¬ 
logues, et que ses connaissances dans les antiquités, l’histoire et la 
littérature de l'Arménie, rendaient juge compétent du besoin et de 
Tutilité de ces travaux, influa beaucoup à cet égard sur les détermi- 

a 


Digitized by LiOOQle 



nations du conseil. Dans un excellent rapport, du 6 janvier 1823 
(voy. Journ. asiat. février 1823 , p. 117 ), M. Saint-Martin proclama 
hautement les motifs qui devaient les appuyer. Il résuma dans ce 
rapport tout ce que Ton savait à cette époque, tout ce qu’il était pos¬ 
sible de savoir sur futilité scientifique des études relatives au Caucase. 

Sur ses conclusions, la Société arrêta qu’un corps de caractères 
géorgiens 1 serait gravé, et qu’immédiatement serait commencée l'im¬ 
pression du vocabulaire. Elle ne fut terminée qu’en 1827 , quatre ans 
après. Sans vouloir éveiller ici une polémique indélicate, je dirai ce¬ 
pendant que la manière dont les mots classés dans cet ouvrage avaient 
été recueillis eût offert une garantie suffisante de leur exactitude si, 
dans son court séjour en Géorgie durant l’année 1808, l’éditeur avait 
pu approfondir assez fidiome géorgien pour être en état de rectifier ses 
listes. Tel qu’il est, toutefois, le Vocabulaire peut être d’autant plus 
utile au voyageur qu’il renferme deux parties, fune géorgienne-fran- 
çaise, l’autre française-géorgienne. 

Pour la grammaire, M. Klaproth pouvait suivre un guide plus sûr. 


1 II existe aujourd’hui en Europe dix corps de géorgien connus, indépendamment 
de ceux employés dans les imprimeries de la Géorgie : 1° le caractère vulgaire de la 
Propagande, dont le style est très-bon, mais dont trois formes sont inexactes : le ^ 
pour & ( he ), le i pour ^ (/?), et le (VJ pour ^ (j ); 2° le caractère sacré de la 
Propagande, qui n’a pas été employé, que je sache; 3° le caractère sacré de Moscou, 
qui a servi pour la Bible et le Nouveau Testament. Ses formes sont bonnes, mais 
pourraient être plus élégantes; 4° le vulgaire, qui a servi pour le Nouveau Testament, 
et est d’un bon style; 5° le vulgaire de l’Institut Lazareff à Moscou, qui est élégant; 
c’est un caractère de ce genre qui a servi k l’ouvrage de Phiralof ; 6° le vulgaire de la 
Société asiatique : il a servi à l’impression du Vocabulaire et de layrésente Grammaire; 
7°un petit corps de vulgaire appartenant k l’Imprimerie royale, gravé dans le style de 
celui de la Propagande : on peut en voir l’emploi dans le Journal asiatique (n° d’avril 
1836); 8° un corps plq&petit, d’une grande perfection, grave'iour un prince étran¬ 
ger : il n’a pas encore servi; 9° et 10° deux corps de vulgaire gu même style que le 
précédent, gravés pour l’Imprimerie royale par M. Delafond, également auteur des 
n<» 6, 7 et 8. 


Digitized by LiOOQle 



II avait annoncé à la Société, dans son exposé du 2 octobre 1822, 
qu'il possédait le manuscrit dun missionnaire italien, et voulait le 
compléter par la comparaison de quelques autres ouvrages déjà pu¬ 
bliés. On ignore le nom du missionnaire; mais le peu que fon a pu 
voir de son manuscrit, dont il ri a pas été possible de se procurer la fin, 
montre des connaissances assez exactes de la grammaire géorgienne, 
puisées peut-être aux sources nationales, dans Antoni, dans le prince 
David, etc., dont on retrouve chez lui les termes techniques, la mé¬ 
thode générale • profusion de paradigmes et de détails, abondance 
d’analyse, absence de synthèse, de règles, d’ensemble, d’individualité; 
tout ce qu’il y a, tout ce que Ion désire dans nos grammairiens mêmes 
avant le XIX e siècle. Avec de tels livres pourtant, il faut en convenir, 
on peut très-bien apprendre le mécanisme de toute espèce de langue. 

L’ifnpression de la grammaire géorgienne avança lentement, bien 
que Fauteur n’eût pas abandonné l’idée de l’achever. La mort le sur¬ 
prit en 1835, et il laissa imparfait, outre plusieurs ouvrages, celui dont 
la Société m’a fait l'honneur de me confier la continuation. Mon tra¬ 
vail commence à la feuille 8, page 113 *, et je me suis prescrit l’obli¬ 
gation de rester dans le plan primitif, qui est de donner les éléments 
de la grammaire. 

M. Klaproth avait certainement recueilli beaucoup de matériaux 
pour l'étude de la Géorgie sous les points de vue archéologique, his- 
toriqué, philosophique et littéraire. Des extraits raisonnés de la Chro¬ 
nique de Wakhtang et un vocabulaire assez étendu se trouvent dans 
le deuxième volume de son Voyage au Caucase, édition allemande 
pour les premiers et française pour le second ; il a en outre publié en 
français une partie de ces mêmes extraits dans le Journal asiatique, 
ainsi que des fragments intéressants d'une Description géographique de 


1 Cependant j’ai cru pouvoir faire servir des paradigmes donnés par l'auteur ita¬ 
lien , déjà composés, jusqu’à la page 133. 


a 


Digitized by LiOOQle 


la Géorgie : tout cela prouve qu’il ne perdait point de vue ses re¬ 
cherches précédentes sur cet objet. Mais il n'avait point étudié fa 
langue, et par conséquent il ne se chargeait point de remédier aux 
imperfections qui auraient pu échapper au missionnaire italien qui! 
traduisait, ni même à celles quentraînent nécessairement les premiers 
travaux de la typographie. C’est au redressement de ces fautes qu’est 
consacré l’erra ta qui fait suite à cette introduction. 

S’il n’avait expliqué ailleurs, sous la forme d’une supposition *, la 
marche qu’il a suivie lui-même pour arriver à l'intelligence des textes 
géorgiens r l’auteur se croirait obligé de la faire connaître ici pour que 
l’on sût quel degré de confiance peut être accordé à ses assertions et à 
ses doutes; mais c’est un problème si simple à résoudre que l’étude 
d’une langue inconnue par celui qui en possède déjà plusieurs systé¬ 
matiquement, qu’à peine mérite- t-il que l’on s’y arrête. Une version 
littérale "du Nouveau-Testament, puis un mauvais catéchisme, tra¬ 
duction des nôtres, ont fourni à l’auteur des mots nombreux, des pa¬ 
radigmes, des listes de particules, toutes les règles de la grammaire. 
Aidé de ces ressources, il s’est essayé sur d’autres textes; et petit à 
petit, grossissant son dictionnaire, étendant ses connaissances dans une 
littérature non méprisable, quoique dédaignée peut-être, il a eu le 
bonheur d’ajouter une pierre à l’édifice de la philologie, que décorent 
en France des mains plus habiles. 

Quant au génie de la langue géorgienne, on a dit 2 à cet égard à 
peu près tout ce qui peut être dit dès à présent. Pour ses vocables, 
elle a puisé abondamment au fonds commun indo-européen. Elle tient 
au sanscrit par l’arménien, en passant par les antiques idiomes de la 
Perse. Ses formes grammaticales offrent de frappantes analogies avec 
les branches asiatiques de sa famille. 

1 Chronique géorgienne , Introduction, pages xlvii-l. 

* Journal asiatique, Mai 1833 et Novembre 1834. 


Digitized by LiOOQle 



Je n ignore point qu’un illustre philologue 1 a paru douter de la jus¬ 
tesse de ces vues, dans leur généralité, tout en me faisant l’honneur 
d’admettre beaucoup des détails de l’ensemble. Je respecte la sage ré¬ 
serve de cet habile écrivain, mais je ne puis que souhaiter que ses 
autres travaux lui laissent le loisir d'approfondir cette question : l’exa¬ 
men qu’il en ferait tournerait à l’avantage des études philologiques. 

Je ne dissimulerai pas non plus que les Géorgiens regardent leur 
langue comme étant sut generis. Un article inséré dans la Gazette 
littéraire de Tiflis, janvier 1832, n* 1 er , p. 19-24, contient l’exposé 
de cette opinion, sans preuves, il est vrai; mais enfin l’auteur regarde 
comme incontestable ce fait, ou plutôt cette tradition. 

Dun autre coté, le savant prince Théimouràz, dont le nom do¬ 
minera désormais toutes nos études, parce qu’il en fut le promoteur 
non moins bienveillant qu’éclairé, a essayé de réfuter notre opinion 
sur ce sujet. De malheureuses circonstances ne m’ont point encore 
laissé le temps nécessaire pour traduire sa volumineuse dissertation, 
qu’il ne faut pourtant pas désespérer de voir un jour publiée. Mais 
quels seraient aujourd’hui les juges du champ clos? Son argument 
fondamental contre toute dépendance du géorgien, à l'égard d’autres 
langues est que les mots qui paraissent avoir passé du persan dans 
le géorgien, à l’époque de leur formation respective, ne sont dans 
l’idiome ibérique qu’une superfétation, puisque, avant d’avoir adopté 
ces mots communs, ce dernier possédait et conséquemment possède 
encore des expressions de son fonds pour rendre les memes idéesu 
J’admets la réponse, et cependant l’allégation subsiste dans toute sau 
force ; car si des mots du fonds commun indo-européen se trouvent en 
grand nombre dans le premier livre géorgien connu, la Bible, il faut 
en conclure que la communication des idiomes s’est faite à une époque 
bien ancienne, dans des temps voisins de leur naissance : en d’autres 
1 Journal des Savants, février î 835, article de M. E. Burnouf. 


Digitized by LiOOQle 



termes, que fidiome géorgien est contemporain, frère, parent ou allié, 
à tel degré que Ton voudra, de ceux qui forment la grande famifle 
indo-européenne. Cest Je fait que Ton voulait établir. 

Aux personnes qui penseraient que les ressources sont peu abon¬ 
dantes pour letude de la langue géorgienne, ou que cette littérature 
n’est pas assez riche pour payer leurs efforts, je répondrai par le ta¬ 
bleau suivant de la littérature géorgienne proprement dite, telle seu¬ 
lement que j’ai pu la connaître, et des travaux dont elle a été l’objet. 

SECTION DEUXIÈME. 

TABLEAU RAISONNÉ DE LA LITTÉRATURE GÉORGIENNE. 


I. RELIGION. 

1° À la tête de toute la littérature géorgienne il faut placer la magnifique 
édition de la Bible in-folio, publiée à Moscou en 1743 par les soins des 
derniers rois bagratides, sous la direction de Wakhouchj, fils de Wakhtang 
le législateur, qui, dans sa post-face, donne de curieux détails sur l’état an¬ 
térieur de la Bible géorgienne et sur son propre travail. Cette édition, com¬ 
prenant les deux Testaments, est en caractère sacré et pleine d’abréviations. 
La Bibliothèque royale, à Paris, en possède deux exemplaires, dont un enrichi 
de l’offrande que l’éditeur fait de son travail à l’église de Phitareth dans le 
Somkheth. Le don est-il jamais allé à son adresse? Il est permis d’en douter. 

Le calendrier et le traité de chronologie 1 qui se voient à la fin du livre, 
rédigés par le roi Wakhtang lui-même, sont d’un grand intérêt pour la con¬ 
naissance de l’année géorgienne. 

Deux éditions complètes du Nouveau-Testament, dans les deux carac- . 
tères, ont été faites l’une à Moscou en 181 G, l’autre à Pétersbourg en 1818; 
et, outre cela, différentes parties de la Bible ont été imprimées séparément 
soit à Tiflis, soit en Russie. 

2° A la Bible se rattache une liturgie manuscrite, énorme volume en 

1 Le traite' de chronologie se trouve reproduit dans la préface de la Chronique 
géorgienne. 


Digitized by LiOOQle 



( VII ) 

parchemin, caractères ecclesiastiques, malheureusement en mauvais état de 
conservation, appartenant ù la Bibliothèque royale de Paris, Elle contient, 
outre un calendrier complet des saints et des fêtes pour chaque jour, des 
leçons extraites de la Bible, qui, si le manuscrit était complet, formeraient 
la suite entière de ï’Ecriture-Sainte, telle qu’elle doit être lue dans le courant 
des 365 jours, mais l’Ecriture dans son état primitif en géorgien, sous le 
rapport de l’orthographe et du style, et sans division de versets ni de cha¬ 
pitres. Cette liturgie, d’après une note du copiste, est entièrement calquée 
sur celle de Jérusalem. On y trouve, sous la date du 7 mai, la traduction 
d'une lettre de saint Cyrille, patriarche de la viHe sainte, a l’empereur Cons¬ 
tance j sur l’apparition d’une croix miraculeuse, laquelle, comparée avec le 
texte grec des deux éditions de saint Cyrille, fournit des variantes et des 
différences notables. 

J’ajouterai que ce manuscrit, très-précieux par son antiquité, contient 
encore quelques feuillets d’une Bible manuscrite in-folio sur parchemin, se 
rapportant à divers chapitres de Jérémie. 

3° Synaxaire manuscrit sur parchemin, de la Bibliothèque royale, tra¬ 
duction des ménologes grecs, et ne contenant qu’une seule pièce originale, 
la vie des saints géorgiens David et Constantiné. Ce morceau, très-intéres- h 
sant pour l’histoire de la Géorgie au temps du calife ommiade Mervan, est 
publié, comme exercice, a la fin du présent livre. 

Les marges de ce manuscrit sont couvertes d’inscriptions relatives à des 
©bits, fêtes obituaires du couvent géorgien de Thiséli dans l’Iméreth septen¬ 
trionale, donations, etc. La date du décès de quelques grands personnages 
s’y trouve constatée, ainsi que quelques autres époques, une entre autres de 
la main d’un roi que je pense être Giorgi I er , second souverain dîméreth l . 

4° Le joli manuscrit n° 1 du fonds Letellier, de la Bibliothèque royale, 
contenant des prières en caractères sacrés et un catéchisme en caractères 
vulgaires, qui mériterait d’être lu et comparé avec ceux que l’on connaît 
d’ailleurs. Il y a aussi des tables d’astronomie fort utiles pour la connaissance 
de l’année géorgienne, que l’on pourrait .comparer avec celles de la Bible. 

5° On voit dans le seizième Rapport de la Société biblique (1820) que 
la bibliothèque du couvent ibérien du mont Athos possède, outre deux 
gros volumes mss. eh parchemin, qui contiennent l’Ancien-Testament de la 
main même de saint Euthymius, fondateur du couvent et auteur de la tra- 

1 Ces inscriptions ont été tontes publiées en fac simile et tradnites k la fin de la 
Chronique géorgienne, pages 107 et suiv. 


Digitized by LiOOQle 



( VIII ) 

duction, un manuscrit des quatre Evangiles, les Actes des apôtres, les Evan¬ 
giles en langue (en écriture) vulgaire, les Commentaires de saint Chry- 
sostome sur saint Mathieu et saint Jean, les Œuvres de saint Grégoire, les 
Discours et Maximes de saint Basile le Grand, les Œuvres autographes de 
saint Euthymius (en ru sae Euphémius), le tout formant 39 volumes. Le 
prince Gallitzin fit de vains efforts pour obtenir la translation de ces ma¬ 
nuscrits à Pétersbourg. 

6° Alter, dans son ouvrage sur la Littérature géorgienne, en allemand, 
mentionne egalement plusieurs ouvrages théologiques en géorgien, existant 
soit à la bibliothèque de Vienne, soit à celle du Vatican à Rome. 

7° Un petit catéchisme géorgien a été imprimé à Rome en 1741, in-18. 

8° Un autre catéchisme plus considérable a été imprimé à Rome. Le 
titre l’annonce comme la deuxième édition d’un ouvrage de David Tlukhaant, 
prêtre arménien de Gori, imprimé la première fois en 1733, et la seconde fois 
parles soins de Grigoï Baghinant, prêtre arménien d’Akhaltzikhé, en 1797; 
mais la post-face est de 1800. Il se trouve facilement dans le commerce. 

9° Livre de prières Daoudjdoméli, que l’on doit réciter avant de s’asseoir. 

10° Dzilis-Piri (Réveille-Matin), recueil d’hymnes ecclésiastiques, sou¬ 
vent cité par Antoni ; on le nomme aussi Dzlis-Piri , et Sdzlis-Piri : en 
grec Irmos, en arménien E?mos . 

11° Un livre de visions religieuses, dont j’ai publié un fragment dans 
la première partie des Mémoires inédits.' 

12° Je joins ici le catalogue de divers ouvrages géorgiens dont je dois la 
communication à la bienveillance de M. Fræhn à qui il avait été adressé. 

Livres écrits en langue géorgienne, sur parchemin. 

La Vie et la Règle du saint père Grégoire, surnommé le Théologue, 
écrite dans l’an 6627 depuis la création du monde (l’an 1134 1 depuis la 
Nativité de Jésus-Christ), pendant le règne de l’empereur grec Michel et 
sous le roi de Géorgie et d’Abkhasie Bagrate Kouropalate, dans les con¬ 
trées d’Assyrie, sur les frontières d’Antioche, dans le couvent de saint 
Siméon le Thaumaturge, au monastère dédié à la mère de Diéu adorée 
en Géorgie; composé de 54 cahiers et de 426 feuilles. 

L'explication de l'Évangile de saint Jean le Théologue , composée par 

1 II est inutile de dire que l’on ne se rend point garant des dates ni des autres 
faits contenus dans ce catalogue. (Voyez la note à fa fin de cette Introduction.) 


Digitized by LiOOQle 



( lx ) 

notre saint père Jean Chrysostome, écrite au couvent dédie à l’Exaltation 
de la sainte Croix à Jérusalem, dans l'an 6694 depuis la création du monde 
(1194 après la naissance de J.-C. ); in-folio composé de 57 cahiers et 7 
feuilles, en tout 490 feuilles; par Michel Tikhowarili, sous le règne de 
Fempereur grec Michel et du roi de Géorgie Bagrate Kouropalate. 

Les Actes des saints Apôtres avec Vexplication ; composé de 34 cahiers 
et 7 feuilles, en tout 996 feuilles. L’année ou ce livre fut écrit n’est pas 
marquée, mais il est très-ancien. 

La Vie de notre sainte mère Marie d’Égypte, écrite dans Fan 6658 
depuis la création du monde (Fan 1150 après la naissance de J.-C.) par 
ordre des archevêques de Tiflis et d’Urbine, Bernade et Wlace, composée 
de 33 cahiers, 964 feuilles. 

La Vie des saints Kosme et Damien surnommés les Désintéressés, écrite 
dans fan 6999 depuis la création du monde (l’an 1100 après la naissance 
de J.-C.), par le prêtre Michel, composée de 35 cahiers, 984 feuilles. 

La Perle de notre saint pire Jean Chrysostome, composée de 49 cahiers 
et 3 feuilles et écrite par Daniel dans la Terre-Sainte, au couvent dédié a la 
sainte Résurrection et au prophète Samuel. L’an n’est pas marqué. 

Livres écrits sur papyrus et sur papier lissé. 

Évangile de saint Jean et les Actes des Apôtres pour toute l’année, en 
commençant depuis la Pâque; écrit par ordre du roi de Géorgie lorsqu’il 
était captif chez les Turcs, dans Fan 1575 après la naissance de J.-C.; avec 
les bordures dorées et autres ornements divers. Ce livre est très-célèbre. 
38 cahiers et une feuille, en tout 304 feuilles. 

L’Explication des Psaumes, composée par les saints archevêques Atha- 
nase d’Alexandrie, Kyrille et Eustiche; in-folio. 48 cahiers et 7 feuilles, en 
tout 371 feuilles, sans indication de l’année, mais très-ancien. 

L’Invocation de la mère de Dieu, en très-petit format; composé de 3 
cahiers et 9 feuilles, en tout 96 feuilles, avec les bordures dorées et d’autres 
ornements ; écrit par ordre du roi Bagrate. 

Livre de prières sur papier lissé, 94 cahiers et 7 feuilles, et encore une 
demi-feuille, en tout 199 feuilles. L’an n’est pas indiqué. 

Talaï Massala 1 , ouvrage traduit de l’arabe en langue géorgienne par 

1 C’est sans doute AMl IwU , les Horoscopes de Maschallah, ancien astro¬ 

logue juif. — F. 


Digitized by LiOOQle 



( x ) 

le roi Wakhtagg, dans lequel on traite des étoiles, des «ignés du zodiaque 
et des planètes;*34 feuilles, avec 9 feuilles sur papier ordinaire, en tout 43 
feuilles. L’année où il fut écrit n’est pas marquée. 

L'euvrage dtUlug-Beg j)l gj, fils de Schahroch, qui traite des 
étoiles, des années, des mois, des {ours, du soleil, de la lune et de l’univers 
dans toute son étendue, des signes du zodiaque, avec exposition des opinions 
des différents peuples; in-folio, 33 cahiers et 4 feuilles, -en tout 368 feuiHes. 
L’année n’est pas marquée. 

Talaï Massala, ouvrage ancien qui sert a deviner, avec les réponses 
satisfaisantes aux diverses questions, traduit de l’arabe en langue géorgienne 
et composé de 38 cahiers, en tout 303 feuilles, et encore une demi-feuille. 
L’année où il fut écrit n’est pas indiquée. 

Dans tous ces livres chaque cahier est composé de 8 feuilles. 

Tous ces livres écrits sur parchemin ou sur papier lissé sont très-estimes 
à cause de leur vétusté et de leur contenu. 

II. DICTIONNAIRES. 

1° Le Bouquet de mots, ou Lexique composé par le prince Soulkhan Orbé- 
lian au xvn e siècle, manuscrit de la Bibliothèque royale, n° 3 fonds Letel- 
lier, in-4° sur papier européen. Ilcontient 15,000 articles et, avec les mots 
fournis par les explications, environ 35,000. Un autre ouvrage du même 
nom existait avant Soulkhan, mais avait disparu. 

J’ai traduit cet ouvrage en français, et je compte y ajouter un grand 
nombre d’articles. 

3° Dictionnaire géorgien-italien, par Paolini et Irbach, Rome 1639, in-4°, 
contenant 3,084 mots, la plupart vulgaires ou défigurés par des fautes d’or¬ 
thographe. 

3° Phiralof, Vocabulaire russe-géorgien de 3676 mots, à la suite de son 
Autodidacte en russe et en géorgien; Pétersbourg, 1830. 

4° Vocabulaire géorgien-français et français-géorgien, par J. Kiaproth, 
imprimé aux frais de la Société asiatique, contenant 4,058 articles; in-8°. 
Paris, 1837 : extrait en partie de Phiralof; d’autres mots sont tirés de l’ou¬ 
vrage d’Irbach. 

5° A la suite des Voyages de Guldendstædt et de M. Kiaproth, on voit 
des vocabulaires assez étendus, mais simplement transcrits en lettres euro¬ 
péennes. 


Digitized by LiOOQle 



ni. grammaires. 


1° Jean le Philosophe ou Pétritsi, commentateur de Platon, avait com¬ 
pose' une grammaire que cite Antoni I er . 

2° L'Art libéral ou grammaire géorgienne, par Antoni I er , patriarche de 
Géorgie au milieu du xviii c siècle; man. in-folio à deux colonnes, apparte¬ 
nant à Fauteur de cette Préface.! *Vy) 

On dit qu’Antoni a compose' une grammaire moins longue, qui a e'te' im¬ 
primée, mais je ne Fai point vue. 

3° Grammaire du prince David, fils de Georges XIII, mort en 1819; 
bon manuscrit in-4° appartenant a la Socie'te' asiatique de Paris. C’est Fabre'ge' 
de la précédente mis par demandes et réponses. 

4° Grammaire abrégée d’un auteur incertain, manuscrit trouve' dans ceux 
de M. Schulz. Cet ouvrage est très-exact et bien re'dige'. Il appartient main¬ 
tenant à la Bibliothèque royale. 

5° Grammaire par Maggi, faisant partie de son Syntagma, etc. Rome, 
1643; autre e'dition de 1670 que je n’ai point vue. Il y a beaucoup de bon 
dans ce livre, mais, outre qu’il contient nn grand nombre d’inexactitudes, 
les mots ge'orgiens y sont en ge'nèral mal écrits. 

6° Grammaire de Ghaï; Mozdok, 1809. Je ne l’ai point vue. 

7° Abrégé de grammaire par Vater, en allemand, Halle, 1899, faisant 
partie d’un recueil de grammaires. 

8° Le P. Girolamo de Norcia, religieux italien, a composé une gram¬ 
maire citée par Rottiers dans ses articles sur la religion chrétienne en 
Géorgie, insérés au Journal asiatique, octobre et novembre 1897. 

9° J’ai publié une grammaire par la voie de Fautographie en 1834. Elle 
embrasse les règles du géorgien littéral et du vulgaire. 

IV. PHILOSOPHIE, LEGISLATION. 

1° Éléments de logique, manuscrit trouvé parmi ceux de M. Schulz, 
acquis par la Bibliothèque royale. J’ai cru y voir quelque chose de sem¬ 
blable à la logique de Port-Royal; du moins y trouve-t-on les formes de 
syllogismes en barbara, féroco, etc . 

9° Le Code de Wakhtang, beau manuscrit in-folio de la Bibliothèque 
royale, écrit en langue vulgaire. La septième partie de cet ouvrage s’imprime 
actuellement à l’Imprimerie royale, texte et traduction. 


Digitized by LiOOQle 



(XII) 


V. HISTOIRE. 

1° On connaît en France, sous le nom de Karthlis tzhhowreba (Vie de la 
Géorgie) la grande Chronique dite de Wakhtang, par diverses notices et 
par les extraits ci-mentionnes au n° 33 : feu M. le baron de Rosenkampff' 
m’a donné sur cet ouvrage les renseignements suivants : 

. u Une source presque inépuisable et dont personne n’a encore fait 

a usage est un ouvrage manuscrit de Wachuschti, [fils naturel du czar 
u Wakhtang, qui se réfugia en Russie au commencement du xvm e siècle. 
u Ce Wachuschti, homme fort instruit, se nommait après le baptême Bagra- 
u tion Wachuschti : il est mort en 1750 dans la maison de Grégoire Ba- 
u gration, lieutenant général au service de la Russie, descendant de Wakh- 
«tang et de son fils Bakhar (voyez KJaproth, p. 310). Après sa mort le 
« manuscrit original de son Histoire et description de la Grusinie ( men- 
u tion née par M. KJaproth, t. II, p. 63) est parvenu entre les mains de la 
u veuve czarette d’Imirétie, Anna Mathweowna, qui le possède encore et 
u chez laquelle je l’ai vu plusieurs fois à Moskou. Cet ouvrage est écrit de 
u la main propre de Wachuschti et contient plusieurs cartes et inscriptions 
u dessinées aussi de sa main. J’ai eu le bonheur d’obtenir une petite carte 
u de la Grusinie, copie abrégée de la grande, faite aussi par Wachuschti 
«de sa propre main .» (Extrait d’une lettre du 35 février 1830.) 

3° Il se trouve au Musée asiatique de l’Académie impériale des sciences de 
Saint-Pétersbourg un manuscrit géorgien contenant l’histoire de la Géorgie 
depuis 1637 jusqu’à 1757, coramericée par Tschkheïdsew et continuée depuis 
1737 par le prince Papouna Orbelianos. 

Le même Muséum possède aussi une traduction manuscrite de cette his¬ 
toire \ 

3° La Chronique iïArtchil, citée dans Fouvrage de Breitenbach, d’après 
l’historien Muller. 

4° Il existe une chronique du prince Toumanof, que je n’ai point vue. 

5° Chronique manuscrite de la Bibliothèque royale dont le texte et la 
traduction ont été«imprimés en 1830, aux frais de la Société asiatique. C’est 
un fragment de 335 ans à partir de Fan 1373. 

Il existe dans la traduction un certain nombre d’inexactitudes que Fauteur 
a relevées, se proposant de publier plus tard sa révision. Quant au texte, le 

1 Note communiquée par M. Fræhn. 


Digitized by LiOOQle 




( XI » ) 

savant prince Theimouraz le trouvait fort bon, mais pas assez développé. 
A cet effet if envoya à fa Société asiatique, en 1833, 

6° Un manuscrit contenant de longs détails sur Pétât intérieur de la 
Géorgie pour la même époque, et de longues dissertations sur Y extinction 
de fa branche principale des Bagratides géorgiens au XVII e siècle; il s’étend 
jusqu’après fa mort de Wakhtang le législateur en 1735; 

7° Manuscrit historique, du même auteur, appartenant à la Société asia¬ 
tique, contenant les principaux événements de la vie du prince David, son 
frère, l’auteur de fa grammaire indiquée ci-dessus (p. xi, n° 3), et l’histoire 
de la Géorgie jusqu’à l’extinction du royaume en 1800. 

8° J’ai vu entre les mains de M. Klaproth la traduction en russe d’un 
ouvrage qui paraissait être le même que la Chronique du n° 5 ; et 

9° Une Chronique manuscrite en géorgien, pour la même époque, entre 
les mains de M. Letellier. 

10° Chronique de Géorgie, en arménien, de 1901 à 1757, maigre som¬ 
maire, mais curieux et plein de faits. Ce manuscrit fait partie de ceux de 
M. Schulz. M. Saint-Martin en avait commencé la traduction ; je l’ai ter¬ 
minée et revue entièrement. 

11° AbrêgLde Y histoire de Géorgie, en russe, publié à Saint-Pétersbourg 
en 1805 par le prince David ci-dessus nonimé. Le même auteur avait com¬ 
posé un abrégé d’histoire générale en géorgien. M. Klaproth en possédait 
un exemplaire que j’ai vu mais non consulté. 

19° J’ai vu un magnifique manuscrit nommé Khonographira ou Chro¬ 
nologie, contenant un abrégé d’histoire ancienne que l’on m’a dit avoir été 
composé par le roi Artchil. J’en ai publié un fragment, relatif à fa prise de 
Constantinople, dans le XXI e volume de l’Histoire du Bas-Empire. 

Parmi les ouvrages des savants européens relatifs à l’histoire de Géorgie, 
on peut consulter : * / 

13° Les excellentes notes sur l’Histoire des Orbélians, t. Il des Mémoires 
sur l’Arménie par M. Saint-Martin. 

14° Le tome I er du Voyage au Caucase de Guldendstædt, où se trouve 
une liste des rois de Géorgie incomplète. 

15° Deguignes, Histoire des Huns, t. I er , première partie. 

16° Breitenbach, Histoire de Y état de Géorgie, en allemand, Memmin- 
gen, 1788. II y a des tableaux de succession des rois et princes, fort bons 
pour les temps modernes, extraits du recueil de Muller. 

17° Henri Brenner, Suite des rois de Géorgie, en latin, inexact, mais à 
consulter pour les temps de la chronique n og 5 et 10. 


Digitized by LiOOQle 



18° Stritter, Iberica, t. IV des Memoriœ populorum, 

19° Eugénius, Tableau historique et politique de la Géorgie, en alle¬ 
mand, Riga, 1803. C’est Panalyse de cet excellent ouvrage, dans le tome XII 
des Annales des Voyages de Malte-Brun, qui m’a do nne l’id ée d’étudier la 
langûé géorgienne. 

90° Dosithée, Histoire des patriarches de Jérusalem, en grec; Bucharest, 
1790; livre contenant des détails inexacts mais non à dédaigner sur l’his¬ 
toire ancienne de la Géorgie. 

91° Peyssonnel, Histoire des guerres présentes entre la Géorgie et la 
Perse, excellent petit résumé pour la première moitié du xvm* siècle, avec 
de bons tableaux généalogiques. 

99° Klaproth, t. H du Voyage au Caucase, édition allemande. 

93° Witsen contrent, m’a-t-on dit, des détails intéressants sur les det- 
niers Bagratides de Géorgie. 

94° Rottiers, dans son Itinéraire de Tiflis, a donné une liste des rois, où 
se trouvent des détails très-curieux qui manquent à Deguignes, Guldends- 
tædt, Breitenbach et Klaproth. J’ai essayé de concilier ces cinq listes au 
moyen des savantes critiques de M. Saint-Martin, des excellents travaux 
d’Eugénius et des fragments d’histoire géorgienne contenus dans Lazare de 
Parbe, Samuel d’Ani, Jean CatKolicos, Thomas de Medzop et Tchamitch; 
mais on ne peut établir rien de certain que pour les temps modernes, c’est- 
à-dire depuis les premiers Bagratides. On ne peut espérer d’arriver à des 
résultats complets qu’après avoir pu consulter les sources nationales. 

95° Il y a aussi de bons renseignements à prendre pour l’état ancien de 
la Géorgie, sous les califes ommiades, dans l’ouvrage de M. d’Ohsson in¬ 
titulé Des peuples du Caucase ou Voyage d! Ab ou Icas sim dans ces contrées 
vers le X e siècle . * 

96° La nouvelle édition de l’Histoire du Bas-Enf^rè présente épars çà et 
là tous les synchronismes des deux histoires d’après les Byzantins, les his¬ 
toriens et les savants d’Europe modernes, comme aussi le résumé de ce qu’a 
pu fournir de plue essentiel la lecture des documents originaux. 

97° On pourra également consulter l’Histoire de FEmpire ottoman par 
M. de Hammer. 

98° Pfermi les Byzantins, Constantin Porphyrogénète, de Adm. imp., est 
celui qui donne les détails les plus circonstanciés sur l’ancienne histoire de 
Géorgie. 

99° Matériaux historiques réunis par Galanüs dans le tome I er de son 
grand ouvrage sur FArraénie, réimprimés à part. 


Digitized by LiOOQle 



VI. GEOGRAPHIE. 


Pour la géographie de la Géorgie les ouvrages à consulter sont : 

1° Le livre XI de la Géographie de Strabon. 

2° La description des divisions territoriales do la Géorgie, dans le pre¬ 
mier volume du Voyage de Guldendstædt. 

3° Une semblable description dans le Voyage au Caucase de M. Kkproth, 
t. n, édition allemande. 

4° Une Description de la Géorgie, en géorgien, citée par le precedent 
voyageur, imprimée à Tiftis en 1798 ; deux fragments en ont été publiés 
dans le Journal asiatique. Avec leur secours on peut construire une carte 
excellente. 

5° Les ouvrages arméniens intitulés, Description du Pont, par Minas 
Bjechkhian ; on y trouve des détails sur le Gouria, le littoral de llméreth, de 
la Mingrélie et des Aphkhazes ; Y Arménie ancienne par Indjidj, les provinces 
de Taïk et de Gougark, partie de celles d’Outi et d'Ararat, qui ont appar¬ 
tenu autrefois à l'Arménie, puis à la Géorgie; Y Arménie moderne, du 
même, quelques détails sur Akhaltzikhé publiés dans le Journal asiatique, 
sur la Lazique, sur le Somkheth. La Géorgie proprement dite du même 
auteur n'a pas paru. 

6° Nomenclature de plus de 400 villages, à la suite de la Chronique 
arménienne citée plus haut, p. xm, n° 10. 

7° Le Caucase oriental, par M. KJaproth. Il s'en est fait dans les der¬ 
niers temps une deuxième édition à Berlin, que je n'ai pas vue. 

8° Description du Caucase, par le même, publiée en 1827, lors de la 
guerre de la Russie contre la Turquie. 

En fait de cartes : 

9° Carte des pays voisins de la mer Caspienne, par G. Delille, 1723; 
on peut se la procurer dans le commerce. 

10° Carte générale de la Géorgie et de l'Arménie, par J. Nicolas Delille, 
1766. Elle est introuvable, fort grande et pleine de détails curieux, parce 
qu’elle a été faite sur des matériaux géorgiens. 

11° Carte russe en 6 feuilles, Bibliothèque royale; fort exacte et très- 
détaillée. 

12° Carte du colonel Monteith, en 4 feuilles, Bibliothèque royale; réduite, 
avec l'analyse, dans la première partie dtt tome IV de la Société géogra¬ 
phique de Londres. 

13° Carte par Sutherland, Bibliothèque royale; 2 feuilles et demie. 


Digitized by LiOOQle 



( xv » ) 

14° Neptune de la mer Caspienne, Bibliothèque royale. 

15° Carte de l’empire russe, Bibliothèque royale. 

16° Carte de Bruèe, Asia antiqua . 

17° Cartes arméniennes accompagnant l’Histoire du Pont, ci-dessus n° 5, 
et du Périple de la mer Noire. 

18° Petité carte de Lamberti dans les Mémoires de Thévenot, curieuse 
pour la.Mingrélie septentrionale et FAphkhazie. 

19° Cartes qui accompagnent les Voyages de Guldendstædt et de Rei-' 
neiggs. 

90° Carte qui se trouve dans l’Itinéraire de Rottiers. 

91° Les differentes cartes qui se trouvent dans l’Atlas de Gamba, le 
cours du Rion, FAphkhazie et ses fleuves, etc., et la carte qui accompagne 
le Voyage lui-même. Toutes soat fort bonnes et exactes. 

99° Deux petites cartes très-originales qui accompagnent la traduction" 
française du Voyage d’OIearius et Mandelslo en 1659, oit Fon fait venir lé 
Rion du midi et FAraxe du nord. 

93° La petite carte géorgienne dont il a été rendu compte dans le Jour¬ 
nal asiatique, novembre 1830. 

94° Les cartes annoncées et analysées par M. Klaproth, dans le Journal 
asiatique de février 1898; citées plus haut, p. xii, n° 1. 

95° J’estime, au-dessus de toutes, la carte qui accompagne le Voyage 
de M. Klaproth, édition française. Malheureusement toute llméreth, la Min- 
grélie, FAphkhazie et le Gouria manquent. 

VII. VOYAGES. 

Les principaux voyageurs qui ont visité la Géorgie sont : Chardin, le pre¬ 
mier de tous pour la variété et Fexactitude des détails tant géographiques 
qu’historiques; Tavernier, Tournefort, Pietro délia Valle ( Tableau de la 
Géorgie à la fin du VIII e volume de la traduction française de ses voyages), 
Guldendstædt, Reineggs, M me Freygang ( Lettres sur la Géorgie) , Klaproth, 
Gamba, Rottiers, Lamberti ( Relazione délia Colchide). Il y a sans doute 
des voyageurs russes, mais je n’en ai pas connaissance. 

VIII. LITTERATURE PROPREMENT DITE. 

1° Le roman de Tariel, par Rousthwel, en 8,000 vers, le premier ou¬ 
vrage classique des Géorgiens ; deux manuscrits à la Bibliothèque royale. 
Je Fai traduit en entier et j’ai déjà préparé une partie du texte. 


Digitized by LiOOQle 



( XVII ) 

2° L’eclition du meme poëme avec commentaires par le roi Wakhtang VI; 
elle a été en partie détruite dans i’incendie de Tiflis en 1797 ; ouvrage très- 
estime'. 

3° Le roman éüOmaïn, petit-fils de Tariel; suite du précédent, vers et 
prose mêles, manuscrit de la Bibliothèque royale. 

4° Le roman Daredjaniani, par Mosé de Khoni , poëme en douze chants, 
très-estime'. 

5° Le roman d’ Abdou l Messia, par Chawthel, poëme aujourd’hui perdu, 
mais estime' à l’e'gal du Tariel. Chàwthel a fait aussi un poëme en l’honneur 
de Thamar. 

6° Les romans Dilariani et Wisramiani, par le poëte Sargis de Thmogwi, 
très-estimes. 

7° Le roman Ousoup Chalichaniani ou Amours de Joseph et jZilikha, 
très-estime', cite' par Eugënius. 

8° L'éloge de Thamar en quatrains où la même rime réparait seize fois, 
par Tchakhroukhadze', poëte très-distingué'. 

9° Jean le Philosophe ou Pétritsi, de'jà cite' f ni, n° 1, est un poëte que 
plusieurs mettent à côte de Rousthwel. 

10° Les poésies de Joseh et Bessarion de la famille Gaba-Chwili et de 
Ze'dchabouc Orbéiian. 

11° Le Tsqobil-Sitqouaoba , recueil d’odes par le patriarche Antonî. 

12° L'Éloge du Printemps et autres poe'sies de The'imouraz I er , roi de 
Cakheth. 

13° La traduction en belle prose de la trage'die d’AIzire par un prince 
Tchitchawadzé; manuscrit de la Bibliothèque royale. 

14° Le Baramiani ou Histoire de Baram, roman en vers assez estime', 
d’un auteur inconnu mais moderne; manuscrit de la Bibliothèque royale. 

Feu M. Saint-Martin ayant fait passer en Ge'orgie une demande de ma¬ 
nuscrits, M. Mikael Saradjen, Arménien, lui envoya une liste des huit ou¬ 
vrages suivants qui étaient à vendre : 

15° Un livre en deux parties, la première intitulée Histoire de Soulciman 
roi des Perses, et livre de Vamir Pharsamanel; la deuxième, Histoire d!Ab^ 
doul Aspharel, et son arrivée dans l'Iran pour faire la guerre à Avrochad, 
fille de Souleiman, souverain de la Perse; volume de la grosseur d’une 
grammaire arménienne : 60 roubles. (Ouvrage inconnu.) 

16 ° Histoire de la Belle Nomiavthab et de l’amour quelle inspira à un 
roi, en géorgien Histoire de Miri , en deux parties égales chacune à une 
grammaire abrégée, 150 roubles. Le Miriani est maintenant connu et tra- 

b 


Digitized by LiOOQle 



( XVIII ) 

duit en français. Peut-être, d’après la précédente indication, la Bibliothèque 
royale n’en possède-t-elle qu’une partie. 

17° Livre de Tchkar et Darwich. Deux fils de rois épris d’amour pour 
des femmes quittent leur maison et vont dans une hôtellerie, ou ils se ra¬ 
content leurs amours; ils se prêtent une mutuelle assistance, et exécutent 
des actions remarquables. Ouvrage ( jusqu’ici inconnu ) de la grosseur de 
l’Ancien-Testament. 200 roubles. 

18° Histoire de Qahraman, divisée en sept parties, dont chacune est 
grosse comme une grammaire abrégée; en géorgien Qahramaniani. 150 fr. 
Ouvrage jusqu’ici inconnu. 

19° Livre d’Outon où sont re'unis divers ouvrages, traitant de plusieurs 
sujets tant fabuleux qu’historiques, composé par un prêtre; de la grosseur 
des deux Testaments. 300 roubles. Ouvrage jusqu’ici inconnu. 

20° Livre de tristesse et d’affliction dont le titre porte : «Le chagrin est 
« un abattement de l’âme plongée dans la douleur et voulant toujours rester 
u à s’entretenir avec ses tristes pensées l . » Ouvrage gros comme la moitié 
des Psaumes. 30 francs. 

21° Livre de la sagesse et de la méchanceté, ouvrage en vers très-gai, 
très-amusant et très-instructif; il plaît à tous les Géorgiens. Gros comme 
une grammaire. 120 roubles. Ouvrage inconnu. 

22° Livre d’amour, en vers, contenant les amours d’un illustre Géorgien 
pour une certaine femme; il est gros comme la Bible; on l’appelle en Géor¬ 
gie Lephkhwis (lisez Wephkhis) tqaosani. L’homme à la peau de tigre. 
200 roubles. C’est tout simplement le Tariel déjà nommé n° 1. 

23° Je possède un manuscrit contenant les règles de la métrique géor¬ 
gienne avec des exemples de chaque sorte de vers tirés de plusieurs auteurs 
dont les noms figurent dans cette liste. L’auteur de cet ouvrage est le savant 
prince qui veut bien me servir de guide. 

24° Je dois également citer ici deux petits manuscrits relatifs à la Chro¬ 
nologie géorgienne que m’a envoyés le même prince, dont le second est 
extrait d’une copie du Lexique de Soulkhan, écrite au dernier siècle par la 
princesse Macrina, sœur du roi Théimouraz II, de Cakheth. Cette princesse, 
fille d’Éréclé I er , étant devenue veuve, se fit religieuse au grand couvent 
d’Alaverd, et consacra sa vie à écrire des livres d’église; elle était fort ins¬ 
truite et très-habile calligraphe. 

25° Soulkhan, dans son Lexique, mentionne les ouvrages suivants ou 

1 Je crois avoir saisi la pensée de ce titre, mais je n’en garantis ni le texte ni la 
traduction. 


Digitized by LiOOQle 



( xlx ) 

géorgiens où traduits en cette langue : j’omettrai ceux qui se trouvent dans 
la liste precedente. 

a . Le Carabadin (ouvrage d’histoire naturelle). 

b. Le Roman de Rostom. 

c. La Traduction des ouvrages de Josèphe. 

d. Le Livre des Éléments. 

e. La Vie des Pères . ( Vi4 . ) 

La Fie 2a sainte Vierge . 

g-. Némésius (traduit). 

A. Les Catégories (trad. ). 

i. Les Ouvrages de saint Éphrem ( trad. ). 

j. Les Épitaphes ( trad. ). 

k . Les Ouvrages de Damascène (trad.). 

/. Le Chorognophi ou Traité de chronologie . 

m. Maximé, Stéphane , Cuirilè (ouvrages traduits, de Maxime, Étienne 
et saint Cyrille). 

n. Les Dialogues de Platon (par Petritsi). 

o. Climaxi ou Climasi (Traité de morale, trad.). 

p. Lavsaïc (ouvrage inconnu). 

q . Vie de Chio (inconnu). 

r. Ouvrages SEuthyme, Géorgien. 

s. Ouvrages de Dionos. 

f. Les Commentateurs de la Bible. 
n. Diathéon (inconnu). 

v. Symon d’Alep, Grégoire de Nisse, Eustache Géorgien, Sylvistros. 
(Auteurs originaux ou traductions.) 

w. Uouvrage des six Jours. 

De son côté, Antoni, dans sa Grammaire,*cite des traductions 

x. De Cicéron, Baumeistre, Leibnitz, Quinte-Curce, Bilfenger, saint 
Basile, Lucrèce, M&hhhar, Pline, saint Sophron, Sénèque, Salluste, 
Tite-Lrve, Térence, Wolff, outre quelques-unes de celles mentionnées par 
Soulkhan. 

ât>° Enfin nous savons que Télémaque, la Morale de Confucius et encore 
quelques autres ouvrages modernes ont été traduits en géorgien. 

Certes, voilà une littérature dont les ressources jusqu a présent 
connues sont assez abondantes pour en faire soupçonner bien d’autres 
encore inconnues 

b' 


Digitized by LiOOQle 



Je terminerai cette nomenclature par la liste des articles relatifs à 
ia Géorgie publiés dans le Journal asiatique. 

Juin 1827. Notice sur la langue géorgienne, B. 

Octobre et novembre 1827. De la religion chrétienne en Géorgie et dans 
les pays circonvoisins, par M. le colonel Rottièrs. 

De'cembre 1827. Sur la langue géorgienne, B. 

Février 1828^ Cartes de la Géorgie et du Caucase, K. 

Juin 1828. Etat actuel de la littérature géorgienne . B. 

Juillet 1828. Notice sur la Bible géorgienne imprimée à Moscou en 
1743. B. 

Septembre 1828. Extrait dune topographie de la Géorgie par M. Kla- 
proth. 

Octobre 1828. Première histoire de Rostewan, roi d'Arabie, traduite du 
roman géorgien intitulé Vhomme à la peau de tigre, suivie de quelques 
observations sur les dictionnaires géorgiens. B. 

Novembre 1828. Description du Khévi, extraite de la topographie géor¬ 
gienne par M. Klaproth. 

Février 1829. Détails sur le dialecte géorgien usité en Mingrélic com¬ 
muniqués par M. Klaproth. (Le même sujet a été traité dans les notes de la 
Chronique géorgienne, p. 135. B.) 

Mars 1829. Notice du Code géorgien, man. de la Bibliothèque du roi. B. 

Juin 1829. Nouvelles de Varmée d'opérations du corps spécial du Caucase, 
traduites d’une gazette en géorgien. B. 

Janvier 1830. Description du pays de Didoëthi, extraite de la topo¬ 
graphie géorgienne, par M. Klaproth. 

Mars 1830. Note en réponse à une question proposée par M. Klaproth 
dans le Journal asiatique, B. * 

Avril et novembre 1830; mai 1831. Recherches sur la poésie géorgienne; 
Notice de deux manuscrits, et extraits du roman de Tariel. B. 

Juillet 1830. Note sur la mine d’Allahverdi. 

Août 1830. Note sur les mines des provinces arméniennes, etc . 

Octobre 1830. Pièces diverses relatives à la Géorgie, B. 

Août 1831. Anciennes cérémonies du mariage en Géorgie. 

Janvier 1832.. Details sur le droit public arménien, extraits du Code 
géorgien du roi Wakhtang et traduits du géorgien. B. 

Mars, avril, mai 1832. Documents originaux sur les relations diploma¬ 
tiques de la Géorgie avec la France vers la fin du règne de Louis XIV. B. 


Digitized by LiOOQle 



( XXI ) 

Août 1832. Addition au Mémoire sur les documents originaux concer¬ 
nant la Géorgie . B. 

Septembre 1832. Courte relation du commencement du progrès et de Vétat 
de la mission géorgienne, écrite par ordre du très-révérend P. Séraphin de 
Mélicocca, capucin, préfet de la même mission, par le P. Bernardo Maria, 
Napolitain, missionnaire en Géorgie, adresse' aux eminentissimes cardinaux 
de la sacrée congrégation de Propaganda Jîdc. B. 

De'cembre 1832. Extrait d'un manuscrit arménien, n° 114 de la Biblio¬ 
thèque royale, relatif au calendrier géorgien. B. 

FeVrier 1833. Fabrication du vin en Géorgie, extrait d’un journal russe. 

Mai 1833. Notice et analyse raisonnée du commencement de la Grammaire 
géorgienne du patriarche Antoni I er . B. 

Août 1833. Notice des manuscrits géorgiens envoyés en France par le 
prince Théimouraz . B. 

Septembre et octobrel833. Aperçu des entreprises des Mongols en Géor¬ 
gie et en Arménie dans le xvm e siècle, par M. KJaproth. (Le même sujet 
a été traité dans une addition au tome XVII de l’Histoire du Bas-Empire. ) B. 

Décembre 1833, janvier 1834. Histoire de la Géorgie par M. Kiaproth. 

Février 1834. Notice sur le Dictionnaire géorgien de Soulkhan Saba 
Orbéliani . B. 

Mai 1834. Description de l'ancienne Géorgie turque, comprenant lepa- 
chalik d'Akhaltzikhé et le Gouria, etc. trad. de l’arménien. B. 

Août et septembre 1834. Notice sur quelques auteurs géorgiens, B. 

Novembre 1834. Aperçu général de la langue géorgienne, B. 

Mai 1835, juillet 1836. Dissertations sur les monnaies géorgiennes . B. 

Novembre et décembre 1835; janvier et avril 1836. Traduction du ro¬ 
man intitulé Miriani, avec un fragment du texte. B. 

Février 1836. Notice sur quelques ouvrages en langue de l'Ossetk, et 
nouvelles diverses, B. 

Août 1836. Explication de l'inscription du couvent de Gélath en Imé- 
reth, par M. Fræhn. B. 

Tel a été depuis 1826 le développement dune seule idée, Ietude 
constante d’une spécialité nouvelle en Europe. 

N. B. Ayant sdumis à ira- examen critique les diverses dates des manuscrits n°» 12 
et suivants, pag. vm, ix, voici ies résultats auxquels je suis arrivé. 

I. Les années du monde 6627 et6G24, suivant l’ère de Constantinople, ont pour 


Digitized by LiOOQle 



( XXII ) 

correspondantes, an lieu de 1134 et 1134, 1119 et 1116; et, d'antre part ces dates 
1134 et 1134 nous reporteraient à 5493 et 5500 an lien de 5508 pour Vère mondaine 
de Constantinople, ce qui serait une erreur : d’ailleurs, la seconde date 1194, diffé- 
reqte de dix ans avec ia première 1134, devrait coïncider avec 6617, et non avec 
6694, date écrite sur notre catalogne. 

II y a plus : il n’est point possible de faire concorder ensemble les règnes d’un em¬ 
pereur Michel et d’un roi Bagrat Curopalate; car voici les rois d’Aphkhazie du nom 
de Bagrat portés sur les listes royales : 

1° Bagrat II, fils de George, roi des Abazes, 958-999. 

Ce prince reçut de Basile II lé titre de Curopalate en 991. 

9° BagratIII, fils de Gourgen, roi des Abazes, 1008-1091. 

3° Ragrat IV, fils de George, roi des Abazes, 1097-1079. 

Et quant aux empereurs du nom de Michel : 

1° Michel IV, Paphlagonien, régna de 1034-1041. 

9° Michel V, Calafate, régna de 1041-1049. 

3° Michel VI, Stratiotique, régna de 1056-1057. 

4° Michel VII, Parapinace, régna de 1071-1008. 

Ainsi, à la rigueur on peut trouver un Bagrat qui ait été contemporain d’un Michel, 
mais non point dans les années du catalogue, où Von trouve pour la Géorgie, David 
le Restaurateur et Dimitri son fils; et pour la Grèce, Jean Comnène. 

Je dois ajouter que le nom de Tikhowarili n’est pas géorgien. 

II. La troisième date, celle de 6656, doit coïncider, non avec 1150, mais *vet 1148* 

Le nom de Bernade, donné à l’archevêque de Tiflis à cette époque n’a point forme 

géorgienne. 

Celui de la ville cTUrbine cité ensuite doit être Orbeth ou Orbisi, ia même que 
Samchwildc, que Von sait avoir été la propriété de la famille des Orhélians. Wlace, 
titulaire de cet archevêché peut être le mot Glakha, signifiant Pi$pjre. 

III. La quatrième date, celle du cinquième article de ce catalogue, doit être d’abord 
6699 et non 6939, correspondant à 1199, au lieu de 1100, qui ne synchronise ni avec 
6999, ni avec la véritable ère de Constantinople. 

IV. Le roi durant la captivité duquel fut écrit, en 1575, Vévangile de saint Jean, 
nommé plus bas, est Simon I er . Voyez Chronique géorgienne, p. 96. 


Digitized by LiOOQle 



ERRATA ET ADDITIONS j » 

POUR LA GRAMMAIRE GÉORGIENNE, PAGES 1-113. 


Page 1 , note.—Le mot n’est point géorgien et ne s’écrit jamais de 

la sorte : est le seul nom de l’écriture dite des prêtres. Quant à l’in¬ 

vention des deux écritures usitées chez eux, les Géorgiens sont loin de 
l’attribuer à l’Arménien Mesrob; la tradition nationale qui l’attribue à Phar- 
nawaz, premier roi du pays, n’a rien d’invraisemblable, et bien certainement 
le caractère vulgaire est plus ancien que le xiv e siècle. Enfin le patriarche 
Antoni n’a point invente' le puisque Soulkhan, qui lui est antérieur, 
l’emploie dans son dictionnaire, mais il est Fauteur dune sorte d’e bref que 
les Géorgiens n’admettent pas, et qui figure le son o, i, dans le nouvel al¬ 
phabet de FOsseth. 

Page 10 , ligne 3. — Oritserili, lis. ori tsertili. 

Ibid. ligne 5. — P'rchkhili, lis. prtchkhili. 

Page 11 .—^ 5 ^) ('), etc., lis. ^^ 57 ) (*). Ce signe, place sur la lettre 7 }, 
indique qu’elle devient consonne et doit se prononcer w devant * et 3 : k>- 
fojüGo sitqwa tchweni, notre parole; aussi dans l’orthographe moderne 
écrit-on plus souvent ^< 533 * 633 k». 

Page 12, lignes 3, 4 et 5. — lis. çm 

Le nominatif..., etc., se termine souvent par 0, ^ et *, qui se déclinent, 
le premier comme 3 , le second comme o dans les noms ainsi termines. Le 
troisième se joint aux cinq voyelles fortes et ne change rien à la déclinaison 
ordinaire, mais ceci n’a lieu que dans les manuscrits et dans l’usage du 
géorgien littéral. 

Page 13. — Accusatif. Ce n’est point d’un o, mais d’un_* que se marque 
quelquefois Faccusatif; encore cela n’a ou ne paraît avoir lieu que dans le 
Nouveau-Testament. Remplacer * par « est un usage tout à fait vulgaire, 
un défaut d’archaïsme,! Dans les manuscrits modernes Faccusatif se marque 
par un ' placé sur la voyelle finale : <j(^ il mangea du pain, etc. 


Digitized by LiOOQle 



( XXIV ) 

Page 14, lignes 2 et 3.-—Lis. joùGii&à 5j© «J^Gj» {nd^mdàG ^6* j<>5 — 

*3i>G n’est point une particule mais un pronom démonstratif employé souvent, 
comme dans les phrases citées ici, d’une manière explétive. Il en est de 
même de «50 1 : ainsi il ne faut pas traduire « et accepit angélus thuribu- 
u Ium hoc , » mais simplement « thuribulum » et l’ange prit l’encensoir; « 5 *» 
est là seulement pour indiquer que c’est l’encensoir dont on vient de parler . 

Page 15. — Datif, lis. vulg. Instrumental, Iis. 

‘dà'dooob. 

Page 17. — Démonstratif, , lis. 

Page 29.—Démonstratif, ^^j^GG^G, Iis. 

Page 23.—,°3<n«poli, lis, le char, du char, et à l’abla¬ 

tif pluriel, «ÿn^oU^G. 

Page 24. —Ablatif pluriel, Ug^nààoG^G, Iis. Ug^nijioU^G. # 

Page 26. — Le mot ^*3 forme ainsi son pluriel : tyjpï o, ^ 

etc. 

Page 27. — Les remarques faites sur le datif des noms de lieux, 

«n:>G^- sur le locatif terminé en j^n et k,; sur les noms terminés en 

au nominatif, qui n’ajouteraient rien au locatif formé par la postposition 
sont des fables copiées d’après Maggi. %<> et K* ne sont point des parti¬ 
cules géorgiennes, et je ne les ai ni vues écrites, ni jamais entendu pro-, 
noncer; les mots comme ^ 3^0 moustache, prenant °9« (dans) final, s’écri¬ 
vent ainsi : -gçmgOTo dans la moustache. Les autres observations sur les cas 
qui suivent, page 28, n’ont pas plus de fondement. Voici l’aperçu des véri¬ 
tables règles de la déclinaison géorgienne. 

REMARQUES ADDITIONNELLES SUR LES DECLINAISONS* , ^ 

La déclinaison géorgienne est une et n’admet point d’exception, de quel¬ 
que façon que le mot soit terminé. 

1 ° Nominatif : ses terminaisons sont *, 3 , *, 5 *,**, 73 et ou 34 ; ex. 

ciel, G») arbre, Qyjp captif, Gnçnno fruit, figue* brancfie, £73 ruis¬ 

seau, ^ pierre. 

2 ° Le génitif des noms communs est toujours 0 G 5 , qui fait disparaître les 
voyelles *, 3 et o du nominatif: du ciel, GnG* de l’arbre, GoçrmG* du fruit, 

mais les voyelles -3 restent, et le o de nG* s’écrit * : de la branche, 

rf^G* du ruisseau. 

Ûuant aux terminaisons tjO, 5 et 3 ^, elles amènent le génitif 3 G 5 , parce 

1 Sur l’usage des pronoms explétifs, voy. plus bas, pag!ffij 


Digitized by LiOOQle 



( XXV ) 

que le 3 du nominatif, se joignant au o de la terminaison, donne la voyelle, 
double 3: # 35 ^ du captif, çn^ta de la ligue, ^ta de la pierre. 

Les noms propres d’homme font le génitif en ta ajoute à leur voyelle 
finale du nominatif, ou niajoute' à 1a consonne : o^ata de Judas, ^g^ta de 
Pierre (nom. *« 3 ^, ^ 3 ^ 3 ) ; so^oointa de Dawith, d’Abraham (nom. 

jo^oo», &£&&), etc. Cependant les noms propres d’homme termines par une 
consonne font vulgairement le génitif en «ta, ainsi : 
de Théimouraz. 

Les noms de lieux conservent leur voyelle finale * et 3 devant la flexion : 
^jnfîoçmob Galilee, ^cnrmçnoo^AÎji j rWnjoàGij le Jourdain, no**njo5ÊijAta; souvent même 
dans les manuscrits on trouvera (ÿ»*ta du ciel, l> 3 *ta de l’arbre, par suite d’un 
usage assez frequent dans l’ancienne langue littérale, d’intercaler ainsi le a 
après les voyelles; mais dans le langage vulgaire et moderne on rejette ces 
superfluités: <n**ta 6 Russie, <n<*tanta, etc. 

Les noms terminés en nçmo y 3 $™ et **çr>n perdent quelquefois au génitif 
la voyelle de la pénultième: bru, tapota; ^otatno empereur, ^nknota; 

LvHpmo lumière, tao»çnr>o tour, Les participes en et 

rgr>» ne sont jamais assujettis à cette contraction. 

L’usage a introduit un renversement ou une suppression de lettre au génitif 
pour les noms suivants : ^560 mari, ^]<ntata; ÿCtaç™ épée, ^çmtata; ta<Vd&£» 
rêve, tafttnDota; ^< 333*^0 le fleuve Kour, ^ 033 ^°^. Les adjectifs en 3^*60 suivent 
quelquefois l’analogie de ce dernier exemple : ^ 9 * 33*60 perfide, ^^^ota, etc. 

Dans le géorgien vulgaire, le génitif ressemble habituellement au datif 
pour les noms en *, 3 , » et - 3 , et quelquefois même dans ceux en «. 

3° Datif : la finale ta ne fait que s’ajouter à la terminaison, seulement en 
retranchant « : ^ta au ciel, fe^ta à l’arbre, ftg^ta au captif, tajwta, au fruit, 
jno^gta ou ^Qn-rjta à la figue, <n$<nta à la branche, 6 ^ta au ruisseau, ^ta 
à la pierre. 

Les noms propres n’ajoutent que b : à Judas, à Pierre, 

3 ««A à Dawith. 

Le * final de la flexion disparaît habituellement dans le langage vulgaire, 
ce qui fait que le datif ressemble entièrement au génitif. 

Le datif est également local, pour indiquer le lieu où se trouve la per¬ 
sonne ou la chose. 

Il y a dans la langue vulgaire une autre sorte de datif en otajo et «tajota, 
qui indique toujours une tendance vers : ‘ùoÿçm ‘ta'tatajo je m’en vais vers mon 
père; ^« 33 ^ 3 ^ çtavtatajepo diriger vers la science: je ne l’ai guère vu écrit 
que dans les grammaires d’Antoni et de Phiralof. Le datif local s’exprime 


Digitized by LiOOQle 



( XXVI ) 

aussi par la finale obi»; quelquefois encore le nom du lieu où l’on va reste 
au nominatif, vulgairement. 

4° L’accusatif est toujours semblable au nominatif. Seulement dans la 
Bible on trouve quelquefois ce cas marque par un * final, mais ce n’est 
point une règle. 

5° Le vocatif se fait invariablement par l’addition de <* final, devant le¬ 
quel o seul du nominatif disparait : 6 ciel, kg«* 6 arbre, 6 captif, 

boQnrxn ô fruit, ô figue, o branche, ô ruisseau, j)gj><»> ô pierre. 

Les noms propres termines par un « le gardent : ô Antoni. 

6 * Instrumental : la terminaison produit les mêmes effets, sans excep¬ 
tion, que celle nb du génitif; elle fait disparaître les voyelles *, a, « et . : 
Qoo*j> avec le ciel, avec P arbre, avec le fruit; mais les voyelles « 

et -g restent : £$<**'„* 1 avec la branche, avec le ruisseau; et l’on 

écrit : avec le captif, avec la figue, avec la pierre, par la 

raison donnée ci-dessus au génitif. 

Outre la finale o<»6, il y en a une plus expressive, oov^n*», combinaison de 
o»»* avec une postposition qui ne sert qu’à cet usage, et signifie directement 

et avec les contractions : gg»Ko«*, gg^n»»^*» avec César; £*•»$»>«»•>>, 
^«njrnooo^no^ avec la lumière; ^«njoçmooo^, ^«njoçfno«w-ij^<n avec la tour. 

Les irrégularités du génitif se conservent à ce cas : époux, fait 

epee, ^çmàocoj rêve, le K.our (fleuve), 

etc - 

Les noms propres terminés par une voyelle ne font qu’ajouter •>, 
ainsi : 3g#<£g<», 5g^<ng«w-g^«o avec Pierre; n*gjo&o»-g<no» avec Judas. Ceux 

terminés par une consonne suivent les noms en * ordinaires, ainsi: 

aVeC Abraham. Enfin les noms de pays conservent leur 
voyelle finale : , ^çnnnjmnSAoi^M avec la Galilee. 

La première forme de l’instrumental, ««*, marque aussi le lieu d’où. 

Dans la langue vulgaire le * final de la flexion ««6 disparait habituelle¬ 
ment : ggs™«* avec la main, etc. 

7 ° Le démonstratif, que les grammairiens géorgiens appellent narratif, 
n’est point un cas à part, puisque le pronom démonstratif explétif ^*6 se dé¬ 
cline avec tous les cas des noms, et aux deux nombres. 

8 a Outre ces cas, il y a le modal, indiquant une manière d’être, et for- 

1 Quelques noms en m. font l’instrumental vulgairement en tnn, ainsi par 

la faveur, tagfckgk»»»»» par la pénitence. 


Digitized by LiOOQle 



( XXVII ) 

mant des adverbes, qui consiste à ajouter un ^ aux noms terminés en », , 
O, «► et - 3 , ainsi ç»^ en ciel, ^ en arbre, en captif, en or> 

6 -^ en ruisseau; les noms en » perdent cette voyelle, et prennent la finale 
»^, ainsi : en figue, tsoç»»^ en fruit; et avec la même contraction 

qu’au génitif : en lumière, 3 ^ 6 »^ en César, en tour. 

W»j«^«snrm mort, fait à ce cas ^ 7 )^; l»d^m maison, 1 »»^, vulgaire b»^; 

° 3 o^n^no faim , ^«wTSnj©. 

De même les noms propres : « 7 ^»^, »^»»^»^, ^çmogwn»^ (dans les 

manuscrits: ^ £»grn»$rno»Ajo). 

Vulgairement ce cas a les finales »^», »^»^, »**, «)««, ««*, «»•», mm et 

Tjw; et même »<», a»* deviennent » 1 >, o»l>, », ainsi : l^»cn en fruit, 3»sw», )»{r»»t, 
)»ç»n»o>, de force, Lj*» en arbre, etc. 

Ce cas est local pour indiquer le lieu vers lequel. 

9 ° Tous les noms ont encore une flexion indiquant le lieu, le degré jus¬ 
qu où l’on va, qui est ^$o<j, vulgairement ^jo«l»«»C»^, 

^joo^; Qàjo^joij, ^ol»»^^, vulgairement çy>l»»îjoo, ^« 1 »»^jooIioC»q jusqu’au 

ciel, etc., et avec les contractions &»®içrn»^^ij, kwçrmfcàS^ok jusqu’à la lumière. 
C’est l’origine de ce datif en ^ qu’on a vu plus haut, n° 3, p. 35. 

* 10 ° Enfin la langue vulgaire possède un ablatif qui lui est propre, ter¬ 
mine en «>jo», ojo»^ «^<j, ojo»^», ojoi^C, ainsi : ^j©»^ du ciel, fe«jo»$, de Farbre 
de Constantinople, de là, d’en haut. 

J’ai lieu de croire que cette forme est une imitation de l’ablatif turc terminé 
en da. 

Pluriel : il est nécessaire de dire que la langue géorgienne possède cteux 
flexions differentes pour le pluriel; 1 ° l’une ainsi formée: nominatif, accu¬ 
satif,^ génitif, datif, <»» j vocatif, tm. Les noms en », 3 , Œ, m. et 7 ) ajoutent 
ces terminaisons à leur nominatif singulier: les cieux, ( 3 »»*» des, aux 

cieux, ( 3 »&m ô cieux! Ceux en « perdent seulement © final : W>$r« 6 o les fruits, 
Ifasno**» des, aux fruits, ô fruits; s ™) 5 ^ 0 les figues, des, aux 

figues, ô figues, etc. Il n’y a point de modal, point d’ablatif parti¬ 
culier. Le lieu jusqu où se marque par le génitif <*» suivi de ainsi : 

Uj^r»#i»^ij jusqu’aux fruits, ^»«n»^ol> jusqu’aux cieux, etc., comme au singu¬ 
lier; Finstrumental, par le génitif ©>» suivi de $»&, ainsi : $g 7 i^*»*- 5 ^ par les 
captifs, par les branches, etc. 2 ° La seconde flexion du pluriel 

est ^o, se déclinant dans tous ses cas comme un nom en n ordinaire : no¬ 
minatif, accusatif, «ji«; génitif, ^ot», ^ot; datif, ÿ>b», vocatif, <£«>; ins¬ 
trumental, ; modal, «^»jo; locatif, «j^»^^, etc.; 

ablatif <jvul., Devant cette flexion disparaissent les finales du no- 




Digitized by 


Google 



( XXVIII ) 

minatit singulier *, v>, o, ainsi : les cieux, etc.; « ou gggijl» 

les captifs, otfjpïoU, etc.; les fruits, bn^^ol»*, etc.; les noms en 3 , « 

et ^ gardent leur finale: les arbres, etc.; les branches, 

les ruisseaux, tsojnrwjio^ des fruits, fâp'l» ou les pierres, etc. 

Les noms en *^ 0 , *6* et éprouvent une contraction à tous les cas de 
cette flexion : les empereurs, ^olxn^ofea, etc.; les brus, $>» 

les orphelins, L«çrn«p>o les lumières, etc.; ^* 33 ^ 3 ^» les perfides, 

etc. Quant aux noms propres, on sent quelle absurdité' c’est 
d’en donner les pluriels. 

Vulgairement les noms en *> conservent aussi leur finale devant la flexion 
3 ^*, ainsi Ton dit^^^n les pères, , etc. 

C’est donc à tort que dans ses paradigmes de de'clinaison le missionnaire 
I italien suivi par M. Klaproth a confondu les deux flexions, et donne' le no- 
i minatif de l’une suivi du ge'nitif de l’autre. Phiralof a fait la même faute. 
C’est propager une erreur. 

Ces deux flexions sont employées l’une et l’autre dans la Bible et les an¬ 
ciens livres, ne'anmoins la flexion paraît plus rarement dans le Nouveau- 
Testament que celle en &o. 

On trouve quelques rares exemples de noms qui prennent à la fois Içp 
deux flexions plurielles, comme 1 * 33^0 les torrents, les saints, ve¬ 
nant de ^30 et ge'nitif, et etc. 

Toutes les remarques ci-dessus s’appliquent aux adjectifs comme aux 
__noms, sans aucune différence. 

Page 28. — L’article de la dérivation étant incomplet, nous y joignons 
les remarques suivantes. 


DE LA DÉRIVATION. 


1 . Cinq voyelles, 3 , *, - 3 , et trois consonnes, *3, 1*, sont à la fois 

formatives initiales et finales; sept consonnes sont exclusivèment employées 
dans les finales des dérivés : jo, une ou deux seu " 

iement, à ma connaissance : premier, reste, pour comme 

On écrit £0305000 lîo TifÜS, pOUr aàosnnoljo. 


NOMS ET ADJECTIFS DERIVES OU COMBINES. 

2. Les mots composés se forment en mettant le régime au génitif, et à la 
première place, ayant soin de faire disparaître la voyelle finale : 


Digitized by LiOOQle 



( XXIX ) 

în»g 4 (no prince des prêtres, Jîn-.J'îjjon cultivateur, ^-jsmnt-knflggi parole 

du cœur, i. e. pensée, mais si le premier mot est termine en 3 , <*, * 7 ), il 
arrive souvent qu’on le laisse au nominatif, sans aucun changement : joçn^ 
longévité, ^jo^A^-jçnno embelli d’or, Çsçr^^^fnljfn-tjçfno qui a 
passe la mer. 

NOMS d’action OU d’ÉtAT, SAKHEL-ZMNA N0 MS VERBAUX); 

ABSTRAITS ET CONCRETS QUI EN DERIVENT. 

3. II y a des noms verbaux, ayant tout à la fois le sens actif et le sens 
passif, qui dérivent ou de la première personne de l’indicatif présent, comme 
louange, le louer, être loué; le dire, être diti etc. ou de la troi¬ 

sième personne du singulier du parfait simple caractéristique : ^> 6^35 le 
penser, être pense; ^bG* le délivrer, être délivré; Çÿn* le écrire, être écrit, 
auxquels répondent, dans les deux sens, nos mots français louange, parole 
pensee, délivrance, écriture; ^o^b Gào*ç™b._çnfp>j> je dois être baptise 

par toi, Math. 111 ,14; n^o b*«pil le donna à des labou¬ 

reurs pour le cultiver j le nom verbal est simplement un infinitif déclinable. 

Les noms verbaux, qui sont des radicaux réduits à leur plus simple ex¬ 
pression , servent à faire connaître de quelle classe est le verbe auquel ils 
appartiennent. Ceux en ^ viennent de verbes en $> ou <*^>, ceux en 3 * de 
verbes en * 3 , ceux en j» précédés d’une autre consonne que ^>, 3 et quelque¬ 
fois viennent d’un verbe pur, ne prenant à l’indicatif aucune addition. 

D’autres de ces noms verbaux se forment des participes actifs et passifs 
des verbes, avec les terminaisons ou ^«n^, 05 ™^ et oçnr^i, - 35 ™^ et 

'ypneàt y et ils conservent la nuance de signification de leur participe : 30 a»- 
lire, circoncision, etc. 

On trouve aussi la terminaison «çm*, ainsi : ^«.^5 guerroyer, guerre, 
être, faire,faire des enfants. 

Le dictionnaire d’Irbach donne souvent ces noms avec un G final : 33 ^ 
voir (Iis. 1 * 3503 *), diviser (lis. ^G^og*), 3<n$bàG uriner (Iis. 

^oocfbijG donner (Iis.^b^gà je donne), jouer (Iis.je joue) 

on trouve même ^jtymoG serpent (Iis. ^^non). J’imagine que ce G final doit 
être une prononciation altérée du ^ déterminatif post-posé : en tout cas il est 
irrégulier et sans exemple dans les livres. 

Il y a des noms abstraits, qui se reconnaissent aux mêmes terminaisons 
que les noms verbaux ci-dessus et n’en ont pas la puissance : ils se forment 
des adjectifs et des attributifs : blancheur, vérité, 

5 «à* la Saint-George, ^bo*^> l’actualité, le moment présent, &b«>k> centaine. 


Digitized by LiOOQle 



( XXX ) 

Des noms verbaux et abstraits se forment des adjectifs habituels, qui 
marquent une habitude d’existence, et la plupart des mots techniques : *n- 
substantif, diviseur, passif, de pèche. 

NOMS D'AGENT ET d’ÉTAT, ET LEUBS ABSTRAITS. 

4. Les noms d’agent et d’état se forment des noms verbaux, des adjectifs 
et des verbes, par l’addition de lettres ou syllabes; 1 ° ^3 initial, 3 final : ^ 3 - 
•» 33^3 pécheur, ^ 3^3 boulanger, etc. 

2 ° Ï initial, 6 $™, ^ 3 , 3^0 ou simplement o final : demandant, 

écrivain, ^^ 3^3 brûlant, ^( 33^0 qui donne, qui con¬ 

seille, i. e. demandeur, donneur, conseiller. 

3 ® initial, avec 35 ™, *6» donnant des transitifs : ^>^ 33 * 3 *™» qui fait sa¬ 
voir, sauveur; ou avec final : fatigue. 

4 ° initial, avec ^ 3 , ***^ 3 ^ 3 » 3 » *»«*> * 3 », » et 

indiquant une manière d’être habituelle : ^ 3^63 couche par terre, 
‘ÿUggwn* astucieux, ^^«>^<£3 tremblant, ^£ 3^3 morose, scribe 

fuyard, *5 2 >i« 2 nr> 3 ^<n 3 bouillant, ^^«* 30^3 pleurant, ^$*60 cuit, 
imposteur, ^ 35 "*^^° ami, ^ 333 °^° camarade, corsaire, ^b«n- 

e^nom trivial, profane, ^«ÿno^ voilier, baigneur, etc.; plusieurs de 

ces agents, devenus par abstraction des noms de substance, perdent ou ne 
possèdent pas le 3 initial déterminatif. Ainsi dans Irbach et dans les meil¬ 
leurs livres on trouve souvent de pareils exemples : racine, ordinaire¬ 

ment ç »^3 fleuve, ordinairement ^« 6 * 63 ; ^3 arbre, ordinairement 
% 3 ; ^ 3 ^ 3 ^ ressemblance, ordinairement ^^ 3 ^ 3 ^; tremblement, or^ 

dinairement $ 3^0 ennemi, ordinairement ^ 3 ^ 0 , etc. 

^3 initial, avec 3 ^» final, donne les fractions : ^W^joo le tiers, ^ 3^3500 le 
centième, le quarantième, etc. 

3... . 3^0 ou donne un attributif tout semblable à un participe pré¬ 
sent : parlant, comptant, etc, 

5 ° Quand on rencontre ^ 0 ,%» initial, avec 3 , » final, et sont des 
prépositions ;^<nC>^o ^3 chasseur, ^<*> 33^3 ami, inabordable, ^o- 

qui emporte. 

6 ° •. .«* forme des adjectifs de similitude, ou plutôt d’analogie ; < d<»- 

joojem grandelet, blanchâtre, ‘àwgynsnrxn. rougeâtre, grossier. 

En résumé, ^ initial donne un sens tantôt actif, tantôt passif; forme 
des transitifs; ^3 des noms d’état plus passifs qu’actifs; *do, sont des pré-* 
positions bien connues d’ailleurs. 


Digitized by LiOOQle 



( XXXI ) 

De ces divers agents il se forme des abstraits en $>» et qui y corres¬ 
pondent : ^^çnr>«ji5 salut, VÿHÿfipà* la pèche, ^^gg^g^ 4 perfidie, t ^g 5 <n ^ <n ^ 5 
l’amitié, et ces noms abstraits peuvent encore former des adjectifs habituels 
en «o»o : ^g^g«™*k><"° laudatif, d’amitié, etc., non qu’ils existent 

tous, mais ils sont possibles. 

Les finales oç™>, g«gçw* sont exclusivement passives : j)g^*gs™» loue', $<*- 
racle, Gl»Gn<mo racheté ; elles forment des abstraits : Ç^^g^çnpar¬ 
ticipation, ^Gg^ognog^ division, etc. 

Cependant est actif dans guerrier, ^ynjogoçmo pécheur. 

(y* final est l'abrégé de g*(y, dans brave, pour $Æ&_g*(y; 

femme, pour sçg^ 4 *-g 5 (y- 


CONCRETS OU ADJECTIFS SIMPLES, DERIVAS. 

fi. t° fcçny, ^gnr> <j , gçnoo, J^gs[p n , ^jogs^o, g<**«, °g^°> Gog<no, *g<no et «*G*Go, 

sont des terminaisons d’adjectifs dérivés des noms : ^^ÇgoG^^g brillant, îçm- 
og<no fort, et à^ogçnnoj ^ijoçnoogfno gracieUX, et ‘âijo^oijçnrîo; jOÇ^goGjOgçnno et JO<JCQr>r» 

d’aujourd’hui, (ys™>g<n« et ^y^o^o y^e, galeux, &ggGgkj£o qui est des 

nôtres, g^^Gg^p™» un cinquantième, etc., ;]oo*>gnr><nl»i>Go soldat, GdsgçnocotiGo cé¬ 
lèbre, etc. 

Patronymiques, < 55 **gs™> Tyrien, ^'g^gs^g^'» habitant du Gouria, 

Q-gçnrw» Français. 

2° oà&a final, et <*gj>Go, <*>Go, marquent le plus simple degré de dérivation 
ou d’appartenance, sans aucune idée de passiveté ou d’activeté : gg^ü^^Go. 
de sel, ^gg<>*&A ingénieux. Le cas modal vulgaire de ces adjectifs a un sens 
qui lui est propre : avec sa mère, (y^JSgoçnooàG*» avec sa famille, 

comme nous disons en français conjugalement, h e. avec son époux : <gg£- 
QG*M»ÿ£n feuillu, Goÿn«*j>Ço repu à l’excès, etc. 

attributifs passifs. 

6. Avec G* initial, •» final seul ou avec^, g, ç™, G, 6, soit^o, go, g**», Go, 
<£«>, on forme des concrets équivalant pour le sens à des participes passés : 

béni, GiGgàSo désaltéré, i. e. bu, GA<nd>ggo pensé, G^i^go discuté, 
G*jçw-gçnoggi>Go imparfait, G^<n^çmo adultéré, qui a commis un adultère, G*3<n* 
g*<no trouvé, Giçno^^çnogiéng qui s’est enfui, Gg<nÇg 5 crachat, GgG^ flûte* i. e, 
craché, sifflé : cette formation est régulière, bien que non universelle. 


Digitized by LiOOQle 



( XXXII ) 


LOCALITÉ , APTITUDE , CONTENANCE. 

7. 1 ° initial, avec 3 , n, *»>, final 5 Gg. .. 6 , 3 ; Go.• 3 * », •»; G*. ..àg« 

et sont des combinaisons qui renferment I’ide'e d’aptitude, et par suite 
celle de localité : G^fnoo^çno™. Géorgie, GaGÇ^fmc* lieu d’enseignement, college, 

^* eu des ^ vres > bibliothèque, ^ 55 ( 33 C 5 ^ C N rlw 3 < ^ 0 encensoir, foyer, Gj»»»^^» 
désirable, G^ à bon marche', G^ujÿ» grêle, Go^^Gà^ pauvreté', hràoçmn 
sommeil, rire, GdnjGjoWnn repaire de bêtes fauves, G^Ç^Go offensant, 

l»^«Qnrî 6 ^n fournaise, Go^^<no beau-père, village (quasi U ^^çrno lieu 

d’un seigneur), G&^sm» robe. 

8 ° G- 3 cnr»f» marque simple aptitude : G^j^smo louable, ^ 35 ^ 33 ^" admi¬ 

rable, et par suite louange, merveille; GoG-jrj^^çmo re'gnable, royaume. 

3° Go... , 33 , -ojçnrîo, ^^ 3 , -jçnn^ marque un état ou manière d’être : GoG^^çnnn 
et ko^kn 5 *n«g 2 çr >3 joie, Îiikfn-Tjçmo fin, ko 5 <n-tjçnno marche, Gndtfngngg simplicité, Gn- 
composition : ce sont de simples substantifs, parce que les terminai¬ 
sons en sont toutes passives. 

4° G*... .3000 marque une localité : G^tQG^o la Grèce, G&Cijçnoipo l’enfer. 

Les noms d’aptitude G*.. . 35 ™ remplissent les fonctions des noms verbaux, 
dont ils partagent la double nature active et passive : G^^ç*^ ^oti pour sa 
louange, G^Gco^G^onon leur salut; et ils forment souvent des abstraits : 

merveille, £ 3 ^—^)*G G^^&fnijo nâà vpnGàjo mon 

astre m’a envoyé à la recherche de ce jeune homme, Tarie!, 998; Go^QGoGo 
GiGÇ^^çnr^jo pour enseigner, pour apprendre 1 $ sagesse. 

Les noms d’aptitude Gb....** forment aussi des abstraits en 
vertu, GàUfnc^ heureuse nouvelle, évangile. 

Au reste tous ces noms d’aptitude, en général, expriment à la fois la fa¬ 
culté et facte : G^çm™. propre à la main, œuvre, G^joo désirable, désir; il 
n’y a que ceux en Gi>... . 3 , Go... . 3 , qui marquent seulement une manière 
d’être, l’idée d’aptitude étant dans la forme, et non dans l’usage. 

5° Les adjectifs en final ferment la classe des aptitudes : «jox^joo 

faisable, ^gawnàà^o futur, GfnÇ’G^o corruptible, ^nÿoG^^o nubile, «So^üjoo 
nombreux, etc. 

DIMINUTIFS. 

* 

8 . «y» final forme les diminutifs : petit livre, G 3^*30 petite main; 

cette forme n’existe point pour tous les mois. 


Digitized by LiOOQle 



( XXXIII ) 

USAGE DES VOYELLES INITIALES DANS LA DERIVATION. 

9. Les voyelles », «, •» et <3 servent à former des noms, des adjectifs 

et des adverbes. 

1 ° * : bain, de je lave; seul exemple de cet usage. Par quel 

hasard tupufunu est-il arménien, puisque le verbe analogue manque dans 
cette langue, et ne se trouve qu’en géorgien? * forme les démonstratifs des 
choses proches : * 50 , ceci, celui-ci, ici. 

3° 3 ne sert que dans les démonstratifs : ^ ce, lui. 

3° « sert aux démonstratifs des choses éloignées : n & « celui-là, <3*1 cela, 

là. En outre il forme des adverbes comme de côte, de 

force, par hasard; et ces adjectifs : force, ^ 5^0 naturel. 

4° 7 ) forme les comparatifs, les superlatifs absolus et les négatifs, comme 
ve en latin, ou en sanscrit, ùl en grec; négatif, il prend les finales 630 , g<m„, 
^jçnrxn, sans tête, sans defauts, 7 )^^^ non perce, 7 )- 

non baptise', incurable, 7 ^ 5 ™ seigneur; avec l’ins¬ 

trumental ou le modal vulgaire o« ou «*>«», il forme des adverbes négatifs : 
TjG^c™» sans moi, tj 3X*<» sans lui, sans monsieur, tj^U* sans 

écrit, 7 ,^àUc» (lis. gratuitement. Maggi (page 132) croit pouvoir 

ranger 7 J parmi les prépositions inséparables ; du moins on voit que la né- 
gation s’attache à toutes les formes de composition du mot géorgien, car on 
dit incorruptibilité, immortalité, inactivité'. 

On distingue d’avec 7 ) négatif, y augmentatif, à sa finale «j h : T 
P* us rapide, le être plus rapide, '$*q$*£* très- 

haut, altesse, éclat, sainteté, titres 

d’honneur. 

10. On a vu que les dérivés se forment avec les mômes altérations et 
contractions qu’éprouvent les mots en se déclinant. 

Outre ces contractions il y a quelquefois des changements de lettres : «g- 
< 0^5 innombrable (radical ), «3030 serment (radical < 37 ) 0 ), 7 )^^^ 
plus heureux (radical ^ 6 ), t^Gg* a j r de flûte (radical poGjo* saint 

(radical Pgj®), ^ 7)60 de jour (radical joçng) : voyez Hebr. vi, 16; xi, 12; 
I Cor. vu, 39; Act. 1 , 7, 14, etc. 

Page 29. — taorX* chaleur, lis. fcnoàn». 

Page 30. — sagesse, lis. Go^iOGg. 

^ôsacr rond » lis - 0^03^3 > fis. ^a< 53 <m 3 , vu Ig. 

rondeur. 

seul, lis. étant; l^gc^n ermitage, lis. demeure. 

c 


Digitized by LiOOQle 



( XXXIV ) 

Page 33. -<vwj<n<nnGn , IIS. tnoàGo d’or. 

c ètjbm c èb^^n y lis. marin; conf. page 34 : on ne dit pas ^«jWS^jon. 

‘âjjS-ÿSr», lis. boulanger. 

Page 34 . — Au lieu de ^ 3 ^ 32 ™» > désignatif des ouvriers, lis. ^ 3 ^ 32 ™- 
cuivre, lis. k3nçm<jG)o. ' 

Page 35 * — La règle de construction donnée est juste, mais deux des 
exemples sont l’un à Pinstrümental, Pautre au datif, et de plus, mal écrits : 
^^tsçrrmlî «^ 6 * 4 , lis. s^k^nk 37 f ^ 6 l’amour de Pargent. 

^çr.5jol> ^a^r° fe P^ us sa g e taas * a^ç^jo^a ^ 0 très-sage. 

Les diminutifs se forment par final : petite main, non aa^ 0 3 ° > 

mb 6Ÿà n P e t*te souris, et non *>*&§*>$'>• Tous les diminutifs sont possibles, mais 
tous n’existent pas. 

Page 36.—lis, * 3*^0 ; l’adjectif ^£ 0^0 en dérive, mais avec un 
renversement de lettres qui a lieu également dans ^nnijçmn vide, pour ^î>~ 
(mo«j<no, et un ou deux autres* 

admiration, k^TJô^T 0 * ^ s> ^ 35 ^ 332 ^ 3 ^ admiration, ^ 5 ^ 83 ^° admi¬ 
rable. 

Ç>oçnr) 5 tjo<jçnr*c , lis. sOnçnr> 5 £jOi| 5 non. 

Au quatrième paragraphe, Iis. knjw^Ag beauté, knÇ^ojoij sainteté, koÇ^o&joij 
pureté. 

La particule $>& indique une ressemblance et une comparaison, mais non 
le comparatif, ^ 33 ^° signifie qui ressemble à un brave, brave; « 

qui ressemble à un riche, riche. 

Page 37 . — Lisez partout 7 )<g£<*, comme signe du comparatif de supé¬ 
riorité. 

^ 5 <«jlîo ne signifie pas plus mauvais, mais excédant, pris en mauvaise 
part, comme notre mot pire dans ces phrases : c'est bien pire, je vous dirai 
pis que cela, i. e. quelque chose de plus fort, de plus extraordinaire. 

ta préposé ne forme point le comparatif, c’est une erreur copiée dans 
Maggi. 

Page 38. — 3 ^ 33 ^ 3 ^ étendu, 7 ) 3 ^ 33 ^ 3 ^ plus étendu; barbarismes : lis. 
3 4 63! mo large, - 33 ^ 0 ^ 3 ^ plus large. 

Règle. Le comparatif est formé par 7) initial et ko final : ^ 0^3 pesant, 7)- 
^ 3 k« plus pesant; quelquefois dans les livres la finale ko est supprimée : 
cnbçrnn juste, plus juste; mais pour deux ou trois exèmpies vulgaires 

peut-on affirmer que cela soit régulier? Le comparatif gouverne le génitif 
et l’ablatif en k^G. 

Le superlatif n’a point de forme spéciale : on se sert quelquefois du com- 


Digitized by LiOOQle 



( XXXV ) 

paratif pris absolument, et le plus habituellement des particules indiquées 
page 38. 

Pages >39-54. — Pronoms. Au lieu d’un errata pour le chapitre des pro- \ 
noms, qui serait plus long que le texte et sans utilité', les erreurs et les \ 
inexactitudes étant extrêmement nombreuses, nous donnerons ici des para- * 
digmes complets de cette partie du discours : on ne devra donc tenir aucun 
compte de ceux qui se trouvent dans le cours de l’ouvrage. 

J* ‘Î4» 

DES PRONOMS. / 7 

V X XI'- 

1 . Oh distingue en géorgien les pronoms : 1 ° personnels, 3ft<n<n^no»n y OU 

substantifs, 3 ° possessifs, 3° démonstratifs, 

4° relatifs, interrogatifs, et partitifs, • 

5° inde'finis, ; 6 ° réciproques. 

2. PERSONNELS. 


Première personne. 


N. A. 

Sing. 3g moi, je. 

Pluriel. 

fU|OG nous. 

G. 

fc<po de moi. 


fcÿft® de nous. 

D. 

à moi. 


fUjOG^* à nous, et fUjOGta. 

Instr. 

&g 3 r><» avec moi. 


avec nous. 

Fin. 

Rgàjovers moi. 


vers nous. 

Abl. 

Kg3_ÿ>G par moi. 


tejOG^G par nous. 

Caus. 

^^ 0 * 5 !» pour moi 1 . 


K«ÿ)G_o^l pour nous. 


Deuxième 

personne. 


N. A. 

Sing. toi, tu. 

Pluriel. 

«JsgG voùs. 

G. 

de toi. 


«^gGo de vous. 

D. 

à toi, et^gGb. 


o-^ggGjo* à vous. 

Instr. 

*vec toi. 


<w^ 3 gG°o> avec vous. 

Fin. 

vers toi. 


°^SgGjo:>3o vers vous. 

Abl. 

p ar toi. 


P ar vous. 

Caus. 

pour toi. 


P our vous. 


1 Ce cas, que je nomme causal, n'en est pas un à proprement parler, pas plus 
que rablatif, puisque et g^G sont de simples particules. Mais l’usage en est si fré¬ 
quent qu’il y a urgence à les faire connaître dès l’abord, dut-on pécher contre la 
rigoureuse exactitude. 

♦ 

C 


Digitized by LiOOQle 



( XXXVI ) 


N. A. 

Réfléchi des (rois personnes. 

«^bo soi-même. 

G. 

c^bnb* de soi-même. 

D. 

c^bbi», <wîjbjo5 à soi-même. 

Instr. 

«r»^bo« y cnjm de soi-même. 

Fin. 

«n^bjo^o, oo^bjo^cn vers soi-même. 

Abl. 

«i^b^^G, «^b^^G par soi-même. 

Caus. 

o-iigob^o^b pour soi-même. 


Je ne sais si) comme les grammairiens géorgiens, on peut donner un 
nominatif à ce pronom, mais à coup sur il n’est pas susceptible d’avoir un 
pluriel qu’ils lui attribuent. Je trouve dans le Code, vu, 4: 

Wà 2 «j<£ Ç 535 le juge ne peut y aller en personne . 

On trouve aussi o^joo, mais non à tous les cas, et seulement dans le 
Nouveau Testament : jo& <n 6 ^joo jo^bjo^^minols < d*o*b* et Jésus en personne 
était au milieu d’eux, Luc. xxxiv, 36; ««^jobi flot* pour lui, il dor¬ 

mait. Mat. vin, 24. 

3. On trouve rarement le datif en b* : 

^«^ojorjb tous ceux qui sont venus avant moi, Jo. x, 8 ; ^iG^Gb* derrière 
toi, etc. 

Le négatif instrumental se forme ainsi : sans moi, sans 

nous, -pflcnm sans toi, -jcn^Cwon sans vous, ^o^bcrxn sans soi-même, de force. 

On remarquera que le cas final de la première personne est marque par 
le datif en ^, suivi de *à<n, abrégé' de de ce c6tê-ci, K^G- 

jo^«n vers moi, vers nous, qui sommes proches, et celui de la deuxième per¬ 
sonne par final, abre'ge' de c àfiï*6<n de ce côtê-là,^ o, vers 

toi, vers vous, qui êtes loin. Cette formule est fre'quente dans les lettres : 
'ïflç&o tâ» ^in je t’ai envoyé trois livres, S<pjg&» ^^G* 

aS^Go vous m’avez e'crit des nouvelles de votre pays, etc. 

Quoique o-^bn soit le re'fle'chi de la troisième personne, cependant il s’em¬ 
ploie egalement pour la première et pour la deuxième : 6 «n 3 çmo«ni> |b^« $<*. 
«j^bb^, «n^bbi soipbjo en jugeant ton prochain, tu te condamnes toi- 
même, Rom. 11 , 1 : c’est le svds sanscrit 1 ; ^uj^bo^Gn <n*% n 

«^bo tu aimeras ton prochain comme toi-même. 

<n^<» et c^bi^G s’emploient comme adverbes : « 50 , qui en- 

1 Voy. Journal asiatique , n° d’avril 1829 , article de M. E. Burnouf. 


Digitized by LiOOQle 



( XXXVII ) 

seigne de soi-même ; ( formule du langage ordinaire ) vo¬ 

lontairement, spontanément, v>-yn çrnoçno ^5 ÇgG 5 *nn _5 il est assis d’un air 
grave et majestueux, Tar. 135 : ici le * de ÿujGj>*n„_;> n’est que pour la rime; 
* 2 ^ 3 $^ « 5 «to o^ta^^G il les conduisit vers une haute mon¬ 

tagne, à l’écart, Mat. xviii, 1 ; Marc, ix, 2 . 

U faut enfin faire observer ici à l’avance que, lorsque les pronoms per¬ 
sonnels sont régimes indirects des verbes, le singulier et le pluriel conser¬ 
vent le datif semblable au nominatif : donne-moi le vête¬ 
ment; l*ÿJ 6 , ^joçrno'^Gn seigneur, donnez-nous votre grâce. 

4, POSSESSIFS. 

Première personne. 

Singulier. mon, mien, etc. Pluriel. £^G« mes, miens, etc. 

notre, etc. £ 33^0 nos, etc. 


Deuxième personne. 

Singulier. ton, tien, etc. Pluriel. ^GGn tes, tiens, etc. 

votre, etc. “j^Go vos, etc. 

Réfléchi des trois personnes. 

Singulier. « 5 I»» son, propre, etc. Pluriel. ses, propres, etc. 

Les possessifs se déclinent, sans exception, comme 3^<no (page 19), et 
s’accordent, comme adjectifs, en nombre et en cas, avec leur nom. 

possessif s’emploie quand il y aurait ambiguïté à se servir de 
que l’on verra plus bas, et à peu près dans les mêmes cas que suus en latin 
0 ,^ 5 ^ qu’il s’en retourne chez lui, Code, 1 , 15; on trouve aussi 
Idfeç « 3 M 5 , Luc, xv, 6 . Dans l’exemple suivant on voit l’usage des deux 
pronoms : jo& «n^tiGn 0^0 ^Ism^^Gn ^Gnuj^GGnb , ÇoGaS^ 1,4 3 ojocnjonb 
o^oiG quand le pasteur emmène ses brebis ( suas ), il marche devant 

elles, car elles connaissent sa voix (e/us). Cf. Mat. xviii, 35. 


Digitized by LiOOQle 



( XXXVIII ) 


5. 


DÉMONSTRATIFS. 


Trois consonnes, 5 , *3, b, combinées avec ies voyelles *, <j, «, forment 
tous les pronoms démonstratifs ge'orgiens, de telle sorte que c’est la voyelle 
qui nuance la signification : 

^ 

aô> a k 

»ô> b,3 > b4 

sont e'galement démonstratifs, et ^ reunit deux des consonnes radicales 
avec une voyelle : ce durent être les pronoms primitifs de Pidiome géorgien 
puisqu’on les retrouve encore dans la conjugaison, servant de préfixés. 
( Voy. p. 142.) Ils forment les suivants : 


1 °N. A. Sing.^o, 6^ celui-ci, ceci. Pluriel. ceux-ci. 

3 Ô 5 > 3^3 edixi-ei, celui-là. 353 k», ceux-ci, ceux-là. 

« 2 , 0 , 0 I 50 celui-là, cela. o^oL», «Utn ceux-là. 

Soulkhan, dans son dictionnaire, donne * 505 , <>£»&* comme le féminin de 
A 6 °> et ”£«)GG» comme le pluriel du même: je n’ai vu nulle part ces deux 
formes. Antoni lui-même, qui cite ce passage : u >6 

elle s’avançait, et ses servantes...., Nahüm, 11 , 7, avoue que ce mot n’est 
point d’un usage general. 

Au reste, tous ces pronoms n’ont point d’autres cas que ceux indiques 
ici, et c’est sans aucun fondement que le missionnaire italien que M. Kia- 
proth a suivi en donne les paradigmes, qui se voient pages 41-46, .où il 
y a d’ailleurs des formes impossibles en géorgien. 

2 ° Du primitif * avec^ se forme euphoniquement && celui-ci, ceci. 


N. A. Sing. celui-ci, Pluriel, 

ceci. 


G. 



D 

àdàb. 


Instr. 



Modal. 

1 . 

* 


1 Le cas modal n’a pas paru dans les paradigmes du missionnaire italien, mais 
j’en ai parlé, page xxvn, 8°. 


Digitized by 


Google 



Abl. 

Caus. 


^«G^iG. 


( XXXIX ) 


à<)ùO'i_^5G. 

àfâùa».. 00^1}. 


Ou encore : 

N. A. Sing. ^oto, celui-ci, lui. 

D. ^nGG*, a^objo* à celui-ci, à lui. 

L’instrumenté signifie adverbialement, pour cette raison, donc, et 
le modal de cette maniéré : parce que, et la même remarque 

a fieu pour Le pronom suivant, 

On trouve encore pour ^jo, avec le sens de &»<» ; ^««‘ 7 } 

„ipfc a^çmoG bFK MMn parce que si Ton juge d’après l’ajicienne ju¬ 
risprudence, Code, Pref. gen.; «3*6 3 °^*) celui-la vaut mieux 

que celui-ci. 

3 ° Du primitif « avec se forme nS, euphoniquement celuMa r cela. 


N. A. Sing. od, «3*, ÆàG celui-là, Pluriel, 
cela. 


G. 

o^nb , n^nGo, n^oli. 

od^ono. 

D. 

ndbG. 


Instr. 

nîooo. 


Abl. 

o3oG*_2)^G. 

o < 35o» fc .^)*G. 

Caus. 




Ou encore : 

N. A. Sing. fûX celui-là. 

O, ndolibj ndnGgo^. 

«^^G, non plus que n’a point de nominatif pluriel. Ce nominatif de¬ 
vrait être «^Go ou ^*Gn, qui n’existe point en ge'orgien, mais qu’on retrouve 
dans le sanscrit, nominatif pluriel neutre du démonstratif: imâni ces. 

On trouve le ge'nitif pluriel regulier : « 3 *»» 5 q GiG^wS^Gd^^o GoGGçmo 
il pa iera pour chacun d’etuc la moitié' du prix du sang. Code, vu, 7 5. 
4 « Du primitif^ avec *G euphonique, se forme : 

N. A. Sing. ^ ce, il, lui 
G. *()nG&, *3oGo , *3oG. 

D. 9*1. 

Instr. ^nor». 

M. 


Pluriel. 


^5eoo. 


G. D. *3^01 


Digitized by LiOOQle 



Fin. 

Abl. 

Caus. 


( XL ) 

^àGi^jOO. 

< 3nb._o'i^b* ^M^en^b. 

Ou encore : 

N. A. Sing. ^o\n lui, il. 

D. ^0lîlj> y ^OIÎJO^. 

^ow s’emploient adverbialement, donc, ainsi. 

‘dtG il, lui, proqom personnel, est quelquefois employé' au lieu du re'fle- 
chi i ^<nn«»j 05 &&ol 5 ^^joGo Is^jgnnGo »rp><n(n<n^fjl 5 Go il emmène avec lui sept 

esprits pires que lui; pour «^bb*. Mat. xii, 45. 

^G* est, suivant Soulkhan, le fe'minin de ^G : c’est une forme insolite. 

5° Les primitifs ^ et 5 réunis forment : 


N. A. 

Sing. 3 * 5 , ^^G ce. 

Pluriel. 

G. 


G. D. 

D. 



Instr. 



Abl. 



Caus. 


^à£^o*_o*a^b. 

Ou 

encore : 



N. A. Sing. ^obn lui, ce. 

O. ^à^obbà, ^À^nbjod. 


6 ° De ces de'monstratifs dérivent les possessifs : 

Singulier, ^obo son ( à lui, à elle). Pluriel. $oUn ses (à lui, à elle). 
iSolso id. (à celui-ci). aSnbGo id. (à celui-ci). 

id. (à celui-là). o^obGn id. (à celui-là). 

qui s’emploient en ne parlant que d’une personne, et s’accordent en nom* 
bre avec l’objet posse'de': ‘àobo, ^«bo G^çmn, n^nbn sa lumière; 

^G^jçmGo *3oGGo, à^oGGo ^G-jq|t>Go y o^ntGo àG^çnoGo ses filles. Act. xxi, 9 . Ils se décli¬ 
nent comme tous les noms et adjectifs en o. Et ceux-ci : 


Singulier. leur (à eux, à elles). 

0*0 id. (à ceux-ci). 
rSiono id. (à ceux-là). 


Pluriel. ^coGo leurs (à eux, à elles). 
;3*coGo id. (à ceux-ci). 
o^àooGo id. (à ceux-là). 


Digitized by LiOOQle 



( XLI ) 

qui s’emploient en pariant de plusieurs personnes et s’accordant avec l’objet 
possédé : Qjk<n<j&<nGo ^«G» leurs brebis; *$6<wGr> g^^sçA® gG«ji®wCo ne signifie 
pas tous ces passifs, mais tous leurs passifs (des huit conjugaisons). 

6. Tous les pronoms démonstratifs s’emploient comme tels de deux ma¬ 
nières : 

1° Isoles, ou en rapport avec des noms et des verbes : 1 ^ 3 * 

9 *» mais il leur dit, Mat. xvi, 15 ; 'Sn 6 ^çr>* f o il trouva 

d’abord son frère, Joan. 1, 42 , conf. Matth. ni, 2; vin, 17 ; xn, 22; 
Marc, xii, 43 . 

3 ° 353, 05®, et s’emploient comme explétifs : les deux premiers 
avec les noms, les pronoms, les particules indéclinables, les verbes mêmes; 

avec les noms et pronoms seulement; dans les mêmes cas, mais 
moins souvent que ^*G r jo* <*>^505 wveAGo_n2 ) o ^c^gsj^çjjA® ®t les vingt- 

quatre prêtres tombèrent, Apoc. xix; 14 ; £o^2T 0 - 0 ô 0 celui qui. Alors «5*», 
353 ne se mettent point au pluriel : 3®«à4_o£o comme, ymààQ*-»#» comme 
si, Ap. xix, 9; tçnnùnà ymfâçmo toute la ville fut en rumeur, Act. 

xxi, 30 ; ^ojo 5<nt ta foi est grande, Mat. xv, 28 ; tiîSÇgW** 

V^J^G le troupeau que l’Esprit saint vous 

a confie', Act. xx, 28 : cet usage très-élégant n’est pas borne' à la Bible, il 
se rencontre dans tout livre soigne', mais il est peu suivi par les poètes : ^3- 
«KgijCtnls cet homme sera excommunie; ^51®®-®$® Age™ çni<nA» 

«g«A ^-3^0 «2>o ïIqooo ^0^*60 si la femme est tellement pauvre, et l’homme 
tellement riche; % 333°'* % g ^*3°^ g$çyA&_2)A ^&Gn 3 G«®jçnr»o ng<nlj <n<n3gçn®_^5G0 

3^q»_^ 5G , 3^(3°‘- o £> f> si la fille violee 

était fiance'e à un autre homme, son se'ducteur sera puni comme adultère» 
Code, 11, 78 . 

Antoni explique que 05®, pronom de la troisième personne, peut bien 
s’allier comme exple'tif avec ^3 et^G : ^3-05® moij'SgG..^® toi, mais que gfcg 
et ^ ne peuvent aller avec la troisième personne. J’avoue que cette finesse 
m’échappe. 

surtout s’emploie fréquemment comme explétif post-posé au nom, et 
s’accordant avec lui en nombre et en cas : A«g g^* 3^^- 

$A JSoGj» ^jjAg'fcgçn A A est-ce que le taureau mugit quand 

il a la bouche pleine de nourriture? Job, v, 6; cf. Mat. xxn, 13 , 95; k*)ÿ> 
* 3 A l’eunuque dit, Act. vm, 36 ; 35^33* S^J^A Rfl J 9 A 
%i ^«A °*]$3& mon père, qui est dans les cieux, vous traitera de la même 
manière, Mat. xvm, 35 ; et j]ÿn®gJàA &A ^çnA^JàA cette pauvre veuve. 
Marc, xii, 43 . 


Digitized by LiOOQle 



( XUI •) 

ftu^nd un nom est $uivi de ^G explétif, tous ses compléments doivent le 
prendre également, ainsi qu’il resuite des exemples précédents. 

Mais 3 *G se place en même temps avec un nom pluriel : J»ÇU<£*jo o Ç£ r>i>'Zb 6 *- 
33!» les filles de Seghbaghdos ont parlé avec justice. 

Code, ni, 251 . 11 faut se hâter de dire que, hormis la combinaison de l?ex- 
plétif ayec m nominatif, cet usage de 9 oG est tout à fait propre à U langue 
littérale, et n’a jamais lieu ni dans le discours ni dans le géorgien tout à fait 

yulgaira- 

Joint à un nom commun ou adjectif terminé en a , ^G fait disparaître 
cette lettre : la bouche, hou. Dans les noms propres ce o 

reste: Giorgi, Aristote; mais on dit trèsrbien 

3**» J 3 ;>G David, Abraham. 

JEn ajoutant aux pronoms démonstratifs la particule 33, on en rend la 
sens plus précis: W33 luirmérne, 05*33 fe même, 3^*33 3^» ces mêmes 
hommes. 

Jointe aux possessifs, 33 en précise également le sens : ««^033 son 
propre cheval, ^^33 W-^ggss™» son propre royaume. 33 se décline dans les 
entours modernes : ^ "6*83^ les mêmes identiquement. Phir. $ 7 . 

7 . CONJONCTIFS ST INTSaaOOATIFS. 

1° Primitifs : 

N. A. $ 4 *)g. £*, ce que, quelque Pluriel. lesquels, quels? 


chose, quoi? 


G. 

, <on&, 

D. 

y 

V. 

(nim. 

l»str. 

(nnen , y énùAco'^jfncn, 

M. 

inàjOy (nàcnby 

Abl. 

<n$Ajo._£ > 6G , (n 5 jO_«»^G. 

Caus. 

<noG_^»î^k y 


Je n’ai trouvé qu’un seul cas pluriel, et un seul exemple : * 6 * «g* 

^3^çwGo ^3&oiG tu ignores combien de larmes j’ai versées jusqu’à ce 
jour, Tar. 4 > 03 . 

Le nominatif singulier ne s’emploie guère seul, mais comme partie d’un 
négatif pu d’un relatif composé, si ce n’est pour marquer le temps : go<n*£(ÿ> 
|gÿnG comme le lion quand il rugit, Apoc. x, 3 ; ou comme inter- 


Digitized by LiOOQle 



'( XLIII ) 

rogatif : 04 t 3G3 qu’est-ce? Dans ce dernier cas, il se joint à {arm. qbf 

ar. : 40 *}« qu’est-ce, ou à un pronom explétif: «Goçn^ qu’as-tu 

vu? Dans les livres modernes et vulgaires, 6 * est très-souvent précédé de 
«•g (arm. fik) explétif; il y en a quelques exemples dans la Bible : 0J0 
<nà oÿnnktijmo^lî, ^0 *îtajG 6<nt f^joi 040 8°B® VOlIà que je 

vais à Jérusalem, sans savoir çe qui doit m’y arriver. Act. xx, 22 . 

Les autres cas de 4 » font des adverbes : <n<>« comment? 4 *^ pourquoi? 
40 jç_£ 0 G puisque, &*>*>*> afin que. 

2 ° Négatifs déclinables comme 4 * : 

^_<n) rien; instr. 4(nà^ t éi4*«'i|<nMOM nsilçmeiit; 

rien plus; rien, avec prohibition; rien désor¬ 
mais; rien plus, avec défense; 04 q 5 ._ 4 o ni rien; ni plus 

rien; G-^- 4 * ne plus rien, avec défense; pas même quelque 

chose; ne plus même rien; ne plus 

même rien, avec prohibition.; 4*^50^-^ quelque chose, ce que vous vou¬ 
drez. Dans tous ces composés, 4 * seul se décline, et quelquefois les deux 
4 $ du dernier 1 oSm^Gm-G «J0GO <b >^ 4 «»Go ^G^j 4 à._^nGjo&_ 46 Gr> si l’on trouve une 
mine d’or ou d’autre métal. Code, Table des Mat. * 746 . 

3 ° Dérivés r substantifs ou adjectifs. 


N. A. 

Singulier. 

<Sà$3, 4^3 quelque, quelque chose; 

40*33 une chose. 

6. 


4 oWd 3 , 4 ^ 0 ^ a G 0 , 40 ^^ 10 . 


D. 


^^3, 4*0^310, 40^3t. 

<>* 3 gk. 

Instr. 


40^0^3, 40 a»^ 3 , 40 ^o«. 


M. 


40 c* 350, 40*^340, 40^83. 


N. A. 

Pluriel. 

quelques, quelques choses. 

<nj>«<jij£<> des choses. 

G. D. 


400^3090, 400^3. 

^»* 3 y*»* 


Signifiant spécialement une chçte, le mot £$3 forme le pluriel 6 â($* r 
génifif ^0^33^1*0, datif 40^33^0, etc. 

n’est autre chose que le conjonctif primitif joint à la particule d’affir¬ 
mation ^3, qui a pour objet de spécialiser le sens, notamment dans les trois 
pronoms 40^3, et 30G33, que l’on verra successivement dans ce 

chapitre. 

C’est dans les livres modernes écrits en style peu élégant que j’ai ren¬ 
contré la plupart des cas de: on voit même quelquefois les deux parties 
du mot se décliner simultanément : ^o|G^G 40V93G il 


Digitized by LiOOQle 



( XLIV ) 

donne d’abord quelques faibles arrhes, Code, il, 4; Gn^vA» 

"9oG& gG^ta fyfâtnfiù parce qu’il ne fait découler aucune pas¬ 

sion sur un autre objet. Phir. 54. 

Pris comme adjectif, quelque, est employé dans la Bible : xS* 

^ 5 <ô°<\ n ^3 ^G^oU ® n’y aura P* 18 moindre portion d’obscurité, 
Luc, xi, 35; de quelques éléments, Hébr. v, 12. — se 

dit des choses, comme que Ton verra plus bas, se dit des per¬ 

sonnes. 

4 ° Autre dérivé; quel? interrogatif des personnes (arm. (uuiT que) 

indéclinable, souvent joint à îo [supra, 1°) et à g«Gj souvent seul : 
holà! qui est-ce? goG ^ éZà&» quelle personne est-ce? A* qui? quel 

homme? Jac. 1, 4 ; cf. Mat. vm, 17 ; I Jo. m, 1. 

5° Autre dérivé, conjonctif et interrogatif simple. 


N. A. 

S. <n«*^tjçnrîo qui, lequel, qui? 

Pluriel. Inin») ijfmGo ^ fnn^im^n, 

G. 

D. 

<n«*<)çnr>nGà. 

{nokdijçnriGà. 

| énnfètprncnb. 

Inst. 

InfnâçronM-JJfnw. 


Abl. 

<n *_ ^bG. 

<nc»3<jçnr>«i&_^5G. 

Caus. 


(ntnè «jçrno’i enj G . 


Ce pronom est, la plupart du temps, accompagné de g&j, «£»> et <)G<) ex¬ 
plétifs, ainsi qu’on l’a vu ci-dessus Cf. Apoc. 1, 1, 3 , 7 . L’instrumental sin¬ 
gulier a le sens de puisque, l’ablatif signifie depuis que; cf. Rom. ii, 4 12. 
Il est distributif, comme qui dans l’ancien français : Wç™» «JÇ0r>Go 
<n«3,jçnr>Go les uns doutèrent, les autres crurent. 

6° Partitif; <n«$g$nr>o se déclinant avec final à tous ses cas, soit 6«$ijçnr>- 
etc., devient partitif, et signifie quelque, joint 
le plus souvent à des noms de personnes : <3^° quelques per¬ 
sonnes; b&m&Gtjçm. XnG ^oGi^jobjogiio^ joo , 

il faut avoir une certaine intelligence des propositions et des périodes, Phir. 
23 • jo^ mb^bçon pour lui, il alla dans un certain vil¬ 
lage , LUC , X, 38 ; c* ncnàGg G&OTçrooG.J3^g9gçr»v>, <n«>- 

oçonnb et ifs dirent, les uns Jean-Baptiste, les autres Elie. Mat. xvi, 
14 . 

On emploie aussi, dans le sens partitif : ^50 quelque; pluriel G«, 
quelques-uns; pluriel 

quelques Cakhes, gens de distinction, Chron. 106 ; 


Digitized by v^ooQle 



( XLV ) 

quelque; pluriel g*Oi) quelques-uns; ^«Go, y**** quelques-* 

Uns; tnyrt<n y anjcnm.^cnjcn*n. y trnyrto , cw^o'un^-Tjçron^oG^ «j chaque, ch&CUn ; cn^ooo*- 

,,^50 ^n^nojobiG^'^jçnn ogcrx il était disperse' en mille endroits. Code) Préfacé gé¬ 
nérale. 

Pour interroger par un pronom, Ton emploie <£* ou à l’egard des 
choses ; <n«$<j$nrv» pour les choses, les personnes, et les êtres vivants sans rai¬ 
son, ainsi que pour tout ce qui les concerne; enfin $«G et pour les per¬ 
sonnes seules; ^o<»^o, n, quel, combien grand, 

interrogent sur la manière d’être; 9 «j£^«jG<j sur la quotité et le rang. An- 
toni, S 13 , 338 - 342 . 

Le conjonctif est singulièrement employé dans cette phrase : ^G* 

J6p<)G* çwnolii», à cause de ce qu’il crut au Seigneur, Rom. iv, 17 ; 
en vue du rapport de ce que .... 

11 est souvent sous-entendu, et se suppléé par la force même du sens: 

^QÏ>oriù<rr>Qor>b , |li0»pjo^G icnàiçnnoov) , comme un bruit de 

harpistes qui touchent leur instrument, Apoc. xvi, 2; ÿn^J^G 3 <»Gtmt£&t.. 

^)&G , ^Qnr>gjO«jçrna» ^oo 5 g<n«G 5 .J 3 ùG , GàoirjG^o ogm ‘doGo °2) 0 --*- UU deS esclaves 

du grand prêtre, qui était parent de celui à qui... Conf. I Petr. m, 17 ; 
Hebr. il, 14 ; xii, 19 ; Act. xix, 37 . 

11 s’emploie d’une manière elliptique, signifiant celui qui, ceux qui: 
Lwrçrni»^ Æàtpmlo ttnotG ^çmU'SoGà pour éclairer ceux qui sont dans les ténèbres. 
Rom. il, 19 . 

On lui donne la marque du double rapport, avec attraction à un nom 

Suivant : <n^fj{mo> 5 Gr> çnmG 6*<)nG GcaogçnnoGiaJi jo 5 *^if£^ 5 G 5 ^caG^làGn «*j*nÇ >< 3 * 2 jG<no'» 5 Go 9 

^^«^j^ÇujoGjo^ lïcntpmn^nÿn G^6(n^oGi infidèles, dont le prince de ce 
monde a obscurci les intelligences, pour qu’ils ne voient pas la lumière de 
FÉvangiie. Il Cor. iv, 4 ; conf. Rom. v, 5 . 

Sans double rapport, il prend le pluriel, son antécédent étant au singulier, 
dans une phrase abstraite : *<nG, celui-là est avare qui... 

Code il, 37; conf. 145 , 346 . Autre cas Go»grn«. ^mdgnoG* *^G 

^^L^oGi *^«01jjo celui qui est fortement résolu au fond du cœur, 
I Cor. vil, 37 ; tournure hébraïque. 

Au singulier, avec un antécédent pluriel : *<£;> |<ÿnor>G«jG*o»5 * 6 *^ 6 **+ 

^jo<n5oo5^_^5©»^^6G, (netfà «jçrnn^ n^n $fnG ^5oojo5 GiG^ fjjonGà non, ne craignez rien 
de ces ennemis qui ont en eux le signe de la damnation, Rom. I, 29 ; cette 
phrase est également hébraïque. 


Digitized by LiOOQle 



( XLVI ) 


8. PRONOMS IfTO^FriflS ET nfTBEROGÀTtFS. 

1° Simple, primitif. 

N. A. Sing. 30G quelqu'un, quelqu'un Pluriel. 3030,^0 quelques-uns, ceux 
qui, qui? qui, qui? 

G. 30^5, 30k», 3»L 3030,0,5. 

d. 3 »i>, g»V- rre- 

Instr. 300». 

Abl. 

ô^) 303030,.. 

Il y a lieu de croire que le £ de 30Ê est euphonique, puisqu'il ne passe 
pas le nominatif. D'ailleurs on trouve cette forme, venant certainement dé 
30, 3050^3 î -glj^ifnoognntn 30 33^3 qu'il ne fasse d'injustice à personne 

Code, 11, 1. L'instrumentaF 300, ne s'emploie jamais que comme post-posi¬ 
tion, signifiant comme; il forme 3oo»5<n, 300,5^5 comme . L'ablatif signifie seu¬ 
lement puisque, &l5<n3 puisqu'il en est ainsi. Ce cas denve 

lui-même du radical depuis qüe; et 306* forme a son 

tour le pluriel 30G0Ê0 : 30&5&0 ta^îo» qui êtes-vous? «,356155 ^^333^°^^^ ^00- 
^jils 0^0 3065^5 ^^>33^ «*3^ «5^6 celui-là remporte une belle victoire , qui 
triomphe de lui-même. Phir. 26. 

Réellement indéfini, 306 remplace parfois le pronom relatif: 30^050 ^33. 
503b celui qui aura besoin, Ëphes. xiv, 28 ; 300,^5^.050 30k 33^^0*33^5 5«J^t 
comme quelqu'un qui a la puissance, Mat. vu, 29; cf. xvi, 25; 30^ * 

3 < 35^««nt, ^5 0,30,60 5651^503!» celui qui doit et qui n'a pas de quoi payer, 
Code, 11,199; b*ÿfc56*»4 j«5 65^30,5 3060,5 ^03 350,^33 des discours et 
des actions que je suis incapable de raconter. Tariel. 

30& n’ayant pas de pluriel qui lui soit propre, il en résulte qu'il faut avoir 
recours à un autre radical, qui, lui-même, n'a pas de singulier, 3030,0: 303* 
^«3^5 à qui a-t-il juré? Hébr. m, 8. Interrogatif, 306 est souvent suivi de 
et de 65 : 306 ào, 30^0^5 qui? quel homme? 

2° Dérivé, et plus précis. 

Accompagné de ^3 final à tous les cas, 30G signifie plus précisément quel¬ 
qu'un, soit 30Œ3, 3065^3, 3^3, 30^55^3, pluriel 3030,60^3, 3030,0,5^3, etc. : 

i Ce pluriel dérivé du radical inusité 3030,0. 


Digitized by v^ooQle 



( XLVII ) 

on m’a touche, Luc, vin, 46; gnjo^G il vint de cer¬ 
taines personnes, Act. xv, 9; ^( 3 ®** 3 ^® gnG^fj un très-petit 

nombre furent tues. Mém. in. n, 16. 

3° Composés : ^Gq^oG celui qui, quiconque ; 3 «&g*- 3 ®ê $«*([ 3 - 

k^Go «g^G^G quiconque sera membre du clergé, Code, H, 900 ; $»& 

S°^ 6 Q) 5 ^®> 3 <S« 3 *G ô°^ 5 < *( 3 4 quiconque prêtera à un autre, 

prendra caution et gage, Jb. ni, 134; cf. 135, sqq. ; les exempter de 3 ^ avec 
le sens conjonctif sont innombrables dans le Code. On peut, à la rigueur, 
les expliquer par l’indéfini, mais on n’y gagne rien que l’analyse d’un fût 
assez intelligible d’ailleurs, en notre langue, par l’analogie des tournures. 

quiconque, qui vous voudrez : ^oG^nGjoi^oG ^n^G^G 
quiconque adoptera le fils de quelqu’un, Code, m, 109; ici et 
dans 3 <>G(ÿ>_ 3 oG les deux 3 »G sont déclinables, mais tous les cas, et le plu¬ 
riel , ne sont pas usités. 

4° Négatifs : 1 . *S^ 3 »G personne, 33 ^- 3 ®^ ou plus personne, G^j. 

6 &~ 3 »G, G^^G personne, avec prohibition; — n. 6<nç^4i^g«G pas même quel¬ 
qu’un, vulg. ^inçni^^oG ne plus quelqu’un, vulg. g^fn^goG; 

C.ÿ 6 ç>a 6 ^goG ne plus quelqu’un, arec défense, rulg. G^çr>;>£*>_<pG. — m. 

3 »&, ^Q^ar^^oG ni personne; ni plus personne; G^- 

q 6 ^ 3 «G, G^n 0 i 45 _^oG, G^ 4 <n^^i_^oG ni personne, arec prohibition : 30 G seul 
se décline. 

INDEFINI UNIVERSEL. 

9, 1 ° Primitif c 3 *^ 335 ^ tout, génitif instrumental g^ç»®»*»*; 

pluriel : 3 *^ 335 ^^®, génitif, datif 3 ^ 335 ®®®»*, datif 3 ^ 335 ®®®»^^; le reste comme 
tous les noms en ». 

L’analogie phonétique de ce pronom arec hébreu et qèvalâ sanscrit 
est frappante : il n’est pas rare de le roir écrit sans 3 , soit 3 ^ 35 ®®®, dans les 
iirres modernes surtout. Le modal 3 ^ 35 ^^ signifie entièrement ; ^ 3 - 3 ^ 33 ^® 
tout le jour; 3 «* 33 S ®®-^®3 tous les jours; cette dernière locution est mise à 
tort pour la première, dans ce passage de la Chronique (p. 17) 
ç»l* (lisez 3 */n*l» 3 «j 3 ^olj) 3 ^ 335 ®®-^ «3» 03-^1 on se battit tout' le jour, jus¬ 
qu’au mercredi (lisez vendredi). 

9° Dérivés: 3 ** 3 s®®« 3 < ï *® entier; 3 ^ 35 ®®^^® absolu, complet; Gigmgçnnogrft» uni¬ 
versel ; qui se déclinent régulièrement. 

3 ° Gk^ antre, génitif bb^b*, datif GG<^G*, etc. 


Digitized by LiOOQle 



( XLVIII ) 


RECIPROQUES. 

10 . 1 ° Pan l’autre, génitif etc. 

9 ° ' 2 )fno*f><j<no»b<nli et ~t}&<noÿ&vtb\i Pun à l’autre, génitif 7 j<nc*«> 3 <n«'inl»b y datif 7 )<n- 
etc., d’ou dérivé Padjectif réciproque, qui se décliné 

régulièrement. 

J’ai souvent trouve, mais je ne puis dire s’il j a faute ou non, le premier 
de ces pronoms réciproques écrit «j<nw3bG<j<»n, <j*noÆbG«)<w>l>b : 332^^3 °^al°3 o C50^ 
360 *J 3 bG_ 3 <»&b, <jt<j 3o£n ils renouvelèrent leurs serments et leurs 

promesses, Tar. 541 et pass.; -j(n«o«j<n<» 5 l 5 ils se consultèrent 

entre eux. Luc, vi, 11 . 

PRONOMS VULGAIRES. 

11 . Le réfléchi, ^ (qui vient de «b^o tête, la personne ), se présente 

toujours sous la forme «b^o soi-même, son; sur soi-même; 

<ttb<jok»_ ^bG ou «^G^bG de soi-même, Tlukh. 200 ; «j^jçmiGo ^jooootn venez 

tous à moi, Chron. 101 . Le possessif qui en dérivé a toujours la forme *»b- 
£nlsn, «b ^ 0 ^ 0 '* 0 propre, son, ou «nbg^cob^obGoao propre à chacun, et dans 

le Miriani (page 58 et pass.) : «b^wo b^b^o 33357 ^ ^«bM^G ils se ra¬ 

contèrent toute leur histoire. 

Au lieu de «b^bjon soi-même, on dit «y^bG, c^<wroG y <*oooo*G : Tj^er-g ©»ow»c*£ 
^bo^ocnGtnG SI lui-même le lit, Code, 11 , 62; et selon Maggi, «^«bG^G, génitif 
«wb^olo^^jG^G, datif «b^oGb^G^G, instrumental oob^oGb^bG^GijG. o^cnbG va avec un 
verbe pluriel : v>yn& o^obG^ '’S^binG^G c’est leur affaire, qu’ils se marient. 
Code, ni, 340. 

On trouve les possessifs personnels ^ 33 ^ 7 )^°, notre, votre, et 

^b^boift leur, venant de ^* 5 , qui manque au littéral. 

12. Le déterminatif emphatique ^G est également employé avec profu¬ 
sion l 3 <n®»*J 3 bG jonjOaJDbG ^«*Gb_$bG çoajoGb^/âbG job ^bçroÇUjçmoGb < db<nnb- 

^oGbJâbG un grand et fervent serviteur de Dieu et de la vierge Marie, Tlukh. 
364 ; même avec les cas du pluriel : ^bGÆG^çrmjiJàb les fiancés, Ib . 276; 
‘âbijçmijiJàb les Romains. Ib. 318. 

On trouve, avec un nom à l’instrumental : jobbS^^fl ^tjc^ fyp* 

‘àoG Ç^o^oGb»»b affermis mon cœur par ton Esprit saint, Ib . 89 ; et Ç^o^oGb 
sont là par attraction pour ‘àot» et Ç^n^neob. 

C’est dans la langue vulgaire seulement que l’on trouve 3 et ^ final pour 
^bG : £Am<n£<>J3 Giorgi; le roi; génitif ^oG, datif ^G ou ^Gb, Ib. 14; 

génitif pluriel ^oob. Ib. 37. 


Digitized by LiOOQle 



XLIX 


Au lieu de Wo son (à lui), on emploie quelquefois «n^oU, de manière à 
laisser du doute : $>3$®$.-3*0^^ ... «n^nG G$Gçnr>J9o jo$ 

^«ÆÊjorjlj, £$G$0 £36^$ o*pG oG ^à^çnno, en^oGnG GoGGçrnnG Gi^i^o «$ jjàçmoG 3 $- 
7)^ 5 ^"^G si une femme prête sa maison à sa voisine.... pour se 
prostituer, quel que soit le rang de l’entremetteuse, elle payera au patron de 
la femme la moitié du prix de son sang, Code, vm, 69 : ici le second «n^oGn 
devrait se rapporter, grammaticalement, à la même personne que le pre¬ 
mier, mais le sens veut qu’il se rapporte à l’autre, i. e. à la femme pros¬ 
tituée. La même remarque s’applique à cette phrase : «-3 3^ JW 

ïÿoco-h ^niçnr^jO, Wijçnoo GoGGçnno W^G, ^5 o^oGn ^00*330 ^35^3^,03 W^G «i Un 
homme chasse son épouse sans motif, il payera tout le sang de cette femme 
et lui rendra toute sa dot. Ib. 72 . 

13 . Le démonstratif aft ceci, fait à l’instrumental $o<m> par cela, donc; 

pluriel î 3 à<j*n, $ 3 $jiG$, etc., d’où le démonstratif $$*»„, ;$$c»„G$, etc. 

et la conjonction «$ pour cela, &»£«»$ £©$ parce que. :$$<» et *$$<» ne 
sont point des nominatifs, comme le veut Maggi (page 70 ), mais bien des 
génitifs. 

«$, «$$, n*W celui-là, génitif oWo, datif "Wa, instrumental <$o<»f> pour 
cette raison, d’où <$03©$ ainsi donc. Possessif dérivé : «$$©»n leur. Avec 33 on 
décline ^>33, »$»g<jG celui-ci même; <$$33, o^oG* celui-là même; on 

ne trouve pas tous les cas : <$$0*033 ^ 6 s™ o<n6 par leur propre faute. 

$^0*0, «U, 1$,... tel; pluriel ^«Go. 3G30™ tel, oG$, etc., répondent à $153 et 
3G3, le premier pour les choses voisines, l’autre pour les choses éloignées. 

^$^03^0 correspondant, pareil, ®G$, etc.; pluriel G© ; ^^«G «j^G* 3&^©$3- 
W«*G voudra rendre la pareille. Tlukh. 188 . 

^$5$33 ceci même, génitif ^$^$30!»$, $*5^; peu usité. 

14 . Relatif: se décline ainsi, génitif 60G, datif 6$G, instrumental 60©», 
originel ^oG^ùG, etc.; de £no* vient <£©£©$ et £$0©$ pourquoi? Rsgt—*>&G& <£$ 

ô oGjo$ que voulez-vous de nous?^3 6 * que faire? 6^3 substantif, 
signifiant une chose, est vulgaire; en littéral il signifie quelque adjectivement. 

<n$_£35<£o tel que, quel? adjectif; ce mot forme £«£«>6 comme, comment? 
et l’adjectif <S«*£«.£o de telle espèce, de quelle espèce? génitif <S<n£©><SoG, qui 
s’abrége ainsi, <n«n£©*oG: énm^oh 3 o^<£r.©» (lisez <30^000) dans quelle pensée? 
Tlukh. 78 . On trouve aussi pour 

<n5_3<nc*o quel? ce qui. 3 $G«*jGi» < 3o$^3 < 3oG<nG <n$_3<£©îoG$^ r>3<nG on fera 

rendre compte de tout ce qui aura été gâté, Code, vm, 192 ; 6$^3<S©>oG$g est 
ici, par ellipse, pour *W« én$_3^©>oQ de ce qui; <n$_3<n©>o G$$©m.»$ quelle heure 


Digitized by LiOOQle 



L 


6*3 y que, et par extension qui; çnAnfc.Jà&G ^$6^^ 

^<j^çnr>t« £«>$3 le bonheur dissipa mes ténèbres, le feu qui me dévorait 

s’éteignit, Tar. 1677 ; a. 0 *3 6*3 parce que; 3ÿ*ln* 6*3 je pense que, ici 
6*3 est conjonction. 6*3 *jçm s'emploie pour 6*3 particule : q£«>- 

^ 6*3tpm il faut savoir que, Phir. 25; 6*3p** se décliné avec (Mag. 
72 ) : 6*3^* qui; 6*3^rn n \ibÿ*f>tf> de qui, etc.; cette forme m'est in¬ 
connue. 

15 * L'indéfini 30G a e'gaïement tous les sens du relatif : 6 *^ b 6 ^\t ^6^ 3k 
Dùçyv» à quoi sert-il de porter ce vêtement? Tlukh. 306 ; 3^(3 (n©»«k 

^">33^3^ celui qui meurt dans la grâce de Dieu. Ib. 30 . 

Au lieu de 30^3 quelqu'un, on trouve 3^3, 30W0I*, 3^3^, etc.; pluriel 
ou 30^33^0, etc. On trouve aussi (Maggi, 73 ) le pluriel 3^3^^, 3*»- 
1*03^3^, etc »> f° rme inconnue. 

M*3* autre; pluriel IA3&0, etc. (Maggi, 74 ) : inconnu. 

16 . 333^0 tout, génitif 3332^^0, datif 3332™^, modal 3332™^ pour 3335^»», 
orig. 3332™—3335Tô^°S> 3 <v ^Tô^°S tous côtes; pluriel G*, ©»*, etc. On dit 
encore 333ccr^3^ 0 > génitif et datif 333^*3^ (pas d'autres cas) et 3332^3* : 6*3 
3$fl^ 5 d 5 ^fl°ÿ3^ ^^«35000 Ijotljçmo afin que le tout forme le prix du sang 

en entier, Code, vu, 85, et 3«32™ : 3^32^° tout ce que 

je fais, Tar. 671 ; 3332^^ ^Wi^nga^G tous ceux du Cakheth se réunirent. 
Chron. 33 . 

*•32^-3332^ absolument tout; pluriel k32™-3332™^°* 

Page 55. — On doit dire régulièrement onze; *»^*> 6 Jà 3^0 

douze, etc., mais vulgairement le * initial de *«>0 dix, se retranche, 
ou (3^3<$", vuïg., et non treize. 

<^5^3(30 ou ^50^3^0, vulg., et non ^305093^0 dix-sept. 

003^6*)3000 ou ©^3^300, vulg., et non 6 ^ 3 ^» dix-huit. 

Il faut ajouter à ces noms 365^0 cinquante, qui a été' omis. 

Les noms de nombre cardinaux se déclinent; ils s'emploient ou au sin¬ 
gulier ou au pluriel : ^3 ou b^Go ^q^Go trois jours. 

Page 58. — <*>£çmn or^nçnDo deux à deux, lis. *> 6 *%çmn y non répété: la finale 
»jo et non , ajoutée aux noms de nombre cardinaux signifie tant, environ: 

ou ^ooo«j©3 environ dix; lsà$6k><«^ ou environ trois cents; c'est 

l'abrégé de «^G. 

La finale 3*3$™» ne signifie pas un nombre de fois ; veut dire une 

centaine, et le centuple; <^3-3^0 un quatrain; mais dans le Nouveau 
Testament on trouve des exemples de cette finale employée pour celle en 
3 j©o , qui marque exclusivement les fractions. Le nombre de fois est marqué 


Digitized by LiOOQle 



LI 


par j^ÿn, vulgairement et 5°^ : trois fois, dix mille 

fois. 

Le redoublement se marque par 3<j(y> ajoute aux noms de nombre : 

330 ° double, 33(3" 1 ® centuple} ^*-33(3 au centuple, etc. On se sert 
aussi de dans le même sens. 

Les nombres indéfinis et adjectifs de quantité sont : 

tel, en si grand nombre, en telle quantité', 
tel, si grand. 

6.Ù&0 combien grand. 

en quel nombre? en quelle quantité? en aussi grand 
nombre que; corrélatif de «jGca^Go. Pris absolument quelque, 

quelques jours. Ces adjectifs deviennent des adverbes en 
retranchant ,1e o final : <ni><n^ijG combien de jours? <nà<n^G ^«G 
combien de fois? 

On trouve dans le vulgaire : 

&«m»Gi>, o^««Go, altérations de n^Gn, ^«^Go 

tel, si grand, usités dans la langue littérale. 

de combien d’espèces? d’autant d’espèces que. 

combien de fois? toutes les fois que. 

autant de fois. 

£j$*»<nG;>*»>, éni%»mG5oi^ combien de fois? autant de fois que. 

Ou bien encore : 

nfdonm-G_ c^n , nD«<»G^(3, , autant de fois; 

6*à»*>Gcwjça^ 0 ^ autant de fois que. 
td<m»G», «^«nj^Gi» se rapportent à des objets voisins. 

«^oomGo, o^m^Go se rapportent à des objets éloignés. 

de plusieurs espèces. 

«jm&)çv>_G 5 n<n» de toute espèce. 

de cette sorte-ci. 
o^&oofnn de cette sorte-là. 

Tous ces adjectifs se déclinent comme S-ÿno pain, page 19 . 

Page 59. — Gà^jooçm^ mourir. Iis. Gn^^mn mort. 

Page 60 .«— Assis (être), ^«>3, lis. ^o. 

Bouillir, effacez; signifie prêt. 

Cacher, G*G, Iis. trouver. 

Brûler, ^3, lis. Ç3. 

Page 6t. — Laver, Iis. 

Poser, lis. jç-ji. 


Digitized by LiOOQle 



Rêver, £0*35 effacez ce mot. 

Secouer, lis. ^5 cribler. 

Tondre, ^O/lis. 

Tordre, Lfe, fis. 5^3^; il y a encore plusieurs autres radicaux méconnais¬ 
sables à cause des fautes qui les altèrent. 

Page 6b^— Le verbe, Iis. ^6**. 

Complet, , lis. -3^• 

Incomplet, lis. 

j’écris, lis. 3^36. 

La note mise au bas de cette page se rapporte au temps dont il est parlé 
à la page 63 . 

Page 63 .—» ^‘"^ôs^ 0 > lis.^330^^0,^900630^03^0. 

3 ^ 033 ^* ^<£06531*, lis. 3^2>^3^^> 

^036500, donné comme verbe simple, est un composé. 

kflrâ^ôa*» ,is - k ' , < 53 i) s '‘--' 3 ô 3 ï je reponds. 

liV3oa» fc _2)6<njo6l533l»3 ? fis. liV 3 ooo^.^ 6 énjo 6 ljçno^ooo. 

Page 64 . ^<n<n6&«jioooo, impératif; infinitif, lis. 

et ^G^ijGafliçrv^n 3X35000. 

La troisième personne du singulier de Pimpératif est semblable à celle 
du futur: ainsi signifie il aimera et quil aime; 3° la première et 

la troisième personne du pluriel se prennent également du futur : ^33^3^- 
<n«n 00 vous aimerez, aimez ; ^o^fnooG ils aimeront, qu’ils aiment. 

5°, 6°, ^«^oÊù&^X je me repens, et ^o^oG^c*^ je désire, sont donnés pour 
des futurs : ce sont de véritables présents; mais en géorgien comme dans 
toutes les langues, le présent peut se prendre en ce sens dans certaines 
phrases. 

Page 66. — Les règles données pour Pinfinitif sont toutes inexactes en 
ce sens, 1 ° qu’il n’y a point d’infinitif réel en géorgien; 3 ° que ces règles 
ne s’appliquent nullement à un infinitif possible, mais à la manière d’em¬ 
ployer le verbe indirect ‘àoG^ je veux ; 3 ° que la plupart des exemples sont 
fautifs. Les voici tels qu’ils doivent être : 

QoG^^o^inov je veux aimer. 

Q0&J06 30^503 je veux savoir (3«^j«o est l’imparfait, et 30(3^3 le futur 
de 30(30 je sais). % 

‘3nG^<n 1 ©6' 1 93 < 9 333566 je voulais aimer. 

^3t)S 6< ^ 6 ^c^o&jooo^ ou ^0^3G^«^6 j’ai voulu, je voulus aimer. 

Page 68.—Pour l’emploi des lettres personnelles, voyez page 141 . 

La troisième personne du singulier ne finit en * que dans le passif vul- 


Digitized by LiOOQle 



gaire; pour la formation des finales personnelles, voy. p. 141 et p. 179 en 
ce qui concerne les verbes indirects, comme Sogg^G j’aime. 

Page 69.—Pour l’emploi des pronoms comme régime préfixe des verbes, 
voyez page 140. 

Page 70. — Impératifs négatifs, lis. ^«g* il vient, G-g^gj» qu’il ne vienne 
pas, < dmgftjo<}1> qu’il ne vienne pas, ^ Ç*g*>jogl» qu’il ne parte pas. 

Page 79. — lis. gg<*° 3 «s™g*<S ; cette forme se rapporte aux verbes 

doubles, dont il est parlé en détail page 195. 

Page 73. — g»ÿg* ft n’est point un futur vulgaire, c’est l’indicatif présent 
passif de g»j) je fais, qui, comme tout autre présent, peut se prendre avec 
le sens du futur; il signifie donc : je suis fait , tu es fait, il est fait, etc. 

Page 74. — o g*ÿ^gk lis. «g*gGgG qu’ils soient. 

^3 g*<ne» ne soyons pas, kg ne soyez pas, kg 6<no6G qu’ils ne soient pas. 

Page 75.-g^S™ «g-g^GgG, fis. g^cgojm ng^GgG. 

Infinitif, g«*og6 être. 

Participe passe, gmogojmn été. 

Participe futur, g^so* devant être, futur. Ce n’est pas, à proprement 
parler, un participe, mais un *à\ectiî'facultatif, de même que kg~ggçrm qui 
se trouve plus bas. 

Page 76. — Le gérondif n’existe pas en géorgien, mais le nom verbal 
qui sert d’infinitif est déclinable. 

Pour les conjugaisons régulières, voyez la note page 194. 

Page 77.—Le verbe g«fôggo je me retourne, et encore quelques autres, 
éprouvent un renversement au parfait, comme ^gfcgg^ : on dit donc*9ggn«]gç 
je me suis retourné, "Sgo^ tu t’es retourné,il s’est retourné, ^gg*^*» 
nous nous sommes retournés,vous vous êtes retournés,"Sgo^gG ils 
se sont retournés. 

Indicatif présent,^ggngg5<g^n nous aimons, lis.°3gg«gg^g^. 

Imparfait,^gngg^g^oor, nous aimions, lis.^gg«gg^gijoo<». 

Page 78. — Premier plusqueparfait, ^gaggg^g^* nous avions aimé, lis. 

^ogg^g^i» vous aviez aimé, lis. ^g^gg^gk»**». 

Second plusqueparfait,^gagg^ nous avions aimé, lis.^gagggg^** 

^gagg^*®» vous aviez aimé, lis.^gâggg^cx». 

Page 79. — Futur,^3ggoggà<n j’aimerai, lis.^gg o gg à ^ n *» 

^3g»ggi»<nî* il aimera, lis. *9goggWn«*|j. 

Impératif, °3gggo<nG cheqwars, lis."9goggi>£«d> cheïqwaros, qu’il aime. 

Page 80. Futur de l’impératif,^g^gg^g^çg, etc., est un futur passé, et 


Digitized by LiOOQle 



LIV 


servant d’impératif comme le futur simple, et signifie aime, qu’il aime, etc. 
et avec la négation, n’aime pas, qu’il n’aime pas, etc.; la troisième personne 
est, au négatif, 

et non 

Pluriel, ^ gg^jg^g^ 0 ?* aimons, Brimons pasj^gngg^g^no» 

aimez, kg^g'Tjg^gi^ 00 '* n’aimez pas. 

Page 81 . — Optatif. La particule qui indique le désir est Gg#*», et non 
Gg$oi>, comme cela est répété partout 

Page 89 .—lis. 'VggxSgV* 

Page 83 .—Infinitif, ^ggg^g^ aimer. 

^a?) 3 ^a^r ^ tre a * me - 

Participe, ^g^gg^g^gs™ aimant. 

^a 33 6< ^ , K ,>n aiine - 

^333 6 ^3^ 5 <°> ^Æ^gg^g^gç™ aimable, devant être aimé. 

Page 85 , dernière ligne. — °g7)kg<», lis* o g"gkgG. 

Page 86. — Impératif,^gg^g sois aimé, ïis.^gogg^ngG"- 

Je regrette de dire que tout ce luxe de temps complexes est entièrement 
{ arbitraire, et ne se rencontre jamais dans les livres : les grammairiens géor- 
{ giens les ont fait passer dans leur langue par imitation des grammairiens 
^ arméniens ou européens. On ne doit considérer comme temps ou mode 
qu’une finale particulière affectant un radical. 

Page 90 .— Futur pluriel, *K^«»G. Les formes données 

par le missionnaire italien sont celles du présent. 

Page 91 . — Infinitif, 67^* donner. 

Participe, donnant. 

^TlÜ^UÇ? 0 donné. 

donnable, devant être donné. 

Page 99 . — Ce qui est donné comme un premier présent, goçt^in^i), 
est le véritable parfait 

Page 93 . — Plusqueparfait; il faut retrancher G de la terminaison à toutes 
les personnes, etc * 

Page 94 . — Racine verbale çp (et non donner. 

Indicatif présent, ^gG^g^ je donne, ^«G^ tu donnes, ^Gq^G il donne, 
^ ra 8^(33^ <n nous donnons, ^G^*» vous donnez, ^«G^g^gG ils donnent. 

Page 95 .—^«G^o il a donné, lis. ^oG^». 

Page 96 . — Second plusqueparfait, ^«gyg*^*» il avait donné, lis. 

Le présent du conjonctif est le futur, et cette forme signifie: je donnerai, 
tu donneras, etc. 


Digitized by LiOOQle 



LV 


Impératif: donne, 67) ne donne pas. 

qu’il donne, qu’il ne donne pas. 

donnons > ^tj ^^Qip 0 * ne donnons pas. 
donnez, C-j) n ® donnez pas. 

qu’ils donnent, kg qu’ils ne donnent pas. 

Les formes données par le missionnaire sont inexactes, fautives, ou re¬ 
présentent l’alliance du verbe avec des pronoms préfixés. 

En outre on a continuellement confondu dans ce paradigme les verbes 
et , deux composes de la même racine, dont la signification 

n’est pas pre'cise'ment la même. 

Page 98 .—Racine verbale, lis. 36 lier. 

Indicatif,^1^3^ ils lient, lis.'^glg^ggC* 

Page 100. — Futur pluriel, lis.° 9 «^|^^ nous lieronsvous lierez, 
ils lieront. 

Impératif futur négatif, Iis. ne Me pas. 

P 8115 ’ ctc * 

Et pour le français : lie, ne lie pas. 

qu’il lie, qu’il ne lie pas. 

lions, ne lions pas. 

liez, ne liez pas. 

qu’ils lient, qu’ils ne lient pas. 

Page 101. — Infinitif, lier. 

Participe,fiant. 

i* e * 

fiable, devant être lie'. 

Page 102. — Indicatif, ^ est ^ e , 

Page 105 . —Racine verbale venir. 

ne signifie point venir, c’est seulement une préposition qui peut se 
joindre à 3^. Mais comme 3^ est un verbe entièrement irre'gulier, d’ail¬ 
leurs compose de peu de lettres et d’un usage fre'quent, il y a certains 
temps où, dans la langue vulgaire seulement, la pre'position reste seule ou 
à peu près. Par exemple à l’impe'ratif, dans le langage, on dit simplement 
^ viens, au lieu de 

Page 106 .— Futur, 

Page 108 .—Le gérondif ^olî est simplement une forme vulgaire, signi¬ 
fiant : il vient. 

Racine verbale Ç* aller : Çj> est une préposition qui, jointe à 3^, lui donne 
le sens de s*en aller . s’en aller, se conjugue comme $«>g5$nr>. 


Digitized by LiOOQle 



LVI 


Page 111. — Impératif, va-t’en (et dans le langage Ç*). 

qu’il s’en aille. 

Ç> 3 <jjon<» partons. 

Ç^gojo<joï partez. 

Ç*S°^ qu’ils partent. 

Infinitif, Ç^çnn* partir. 

Au reste, on a donne' toutes les formes soit régulières, soit vulgaires de 
$*3? > P^g e 187 : il n’en existe pas d’autres que celles-là. 


Digitized by LiOOQle 



; v v 


GRAMMAIRE 


GÉORGIENNE. 

m' = = ■ = = Æwtcn 



DES LETTRES. 


CTA AT'; - 
BïDLI07îi2K 

V MO SNC MT J 


Les Géorgiens écrivent de gauche à droite. Ils ont deux al¬ 
phabets, F ecclésiastique et le vulgaire; ils les appellent 
anban, d’après les deux premières lettres. L’alphahet ecclésias¬ 
tique est nommé aussi ts-r^-rj^o khoutsouri (l) ou presbytéral, 
de Vtj^o khoutsi; prêtre, parce qu’on ne s’en sert que dans les 
livres relatifs à la religion. Il se compose de trente-huit ( 2 ) 
lettres, qui ont chacune une double forme, comme majuscules 
et minuscules ; on les voit suivant leur ordre dans le tableau ci- 
joitat. Selon les historiens arméniens, l’inventeur de cet alphabet 
fut le docteur arménien Mesrob; après avoir donné une écri¬ 
ture particulière à sa nation, il alla, Fan 410 de notre ère, 
en Géorgie, où, de concert avec le roi Artchil (qui régna 
de 413 à 446), il établit l’usage d’un alphabet de trente-huit 
lettres. 


(1) Dans le vocabulaire, p. 120 et 128, fai imprimé ll-rj^-rjdno khou- • *' 
dzouri, parce que les Géorgiens e'crivent aussi ce mot de cette manière. '! " 

(2) Le patriarche Antoine, frère du roi Héraclius, y a ajouté une trente--* . 
neuvième lettre : c’fpt le f; elle n’a pas été adoptée par les Géorgiens. ■ 


Digitized by LiOOQle 



L’alphabet vulgaire est ceïui dont nous nous servons dans 
cet ouvrage. I( a également trente-huit lettres, et s’appelle 
mkhedrouli kheli, c’est-à-dire, la main 
ou l’écriture des guerriers, et, par abréviation, 
mkhedrouli (l). Les historiens géorgiens attribuent son in¬ 
vention à P’hamavaz ou P’hamaoz, premier roi de ce pays, 
qui en chassa le vice-roi qu Alexandre le Grand y avait placé. 
Cependant la forme arrondie des lettres de cet alphabet, 
dont plusieurs ne présentent qu’une imitation übre de celles 
de l’écriture ecclésiastique, de même que le témoignage de 
quelques auteurs, selon lesquels il ne fut introduit que vers 
fan 1312, époque de la réforme du calendrier géorgien. 


(1) Dans le tome I er du Muséum cuficum de J. G. Ch. Adler ( Rome, 
178$, page 16$ ), le nom de cet alphabet se trouve écrit, pàr erreur, 
kedvuli au lieu de kedruli, cm plutôt mkhedrouli . Cette méprisé a été s*ns 
doute càusee par la forme de Ÿr négligemment écrite dans le manuscrit du 
P. Steph. Arthandil (et mon pas Avutandil ), qui avait;fourni à M. Adler 
la notice sur la médaille géorgienne à l’occasion de laquelle celui-ci parle 
de cet alphabet. Feu M. Eichhorn, de Goettingue, a copié la faute d’Adler, 
et écrit kedvuii ( dans le I er cahier de sa Bibliothèque de la littérature bi¬ 
blique, pag» 157 ). Le P. Grigor Baghinanti, natif d’Akhal-tsikhé, ajrelevé 
cette erreur dans le passage suivant d^une lettre datée de Rome le 18 mai 
^1796 : « Nella parola kedvuli, com’ ella ben avverte, v’ è F errore, dovendo 
0 essere mkhedruli . La parola chuzuri o kuzuri, in sua vera etimologia, 
n vuol dire presbiterah r e cosi, e non altrrmenti, da Georgianr vengono 
0 chiamati li caratteri di tal titolo, mentre dopo F invenzione di nuovi ca- 
« ratteri, quelli sono rimasti alla notizia, ed uso de’ sacerdoti. Mali furono 
n miei monsignori Paolb Leoni e Stefano Avthandil che F hanno rivoltato in 
0 parole italiane sacïo ëà ecclesiastico, per rëgione di esser tali caratteri 
0 uso sacro ed ecclesiastico, essetido tutti li libri Kturgiti di tali caratteri. n 


Digitized by LiOOQle 



GRAMMAIRE GEORGIENNE, page 2. 


KHOUTSOURI. 


Majuscules. Minuscule 


K ** 


MKHEDROULI. 

Nom. 

/ sait 

Jt tar 

i*Tjf oun 

tk p’har 

K “ eji£ kan 

*ff gnif ghan 

*ft qar 

t chin 

i 'RoC tchin 

ift ( 5 °^ ts * n 

V*ttt dzil . 

’ *ftt jyoçwj thzil 
ift- tch’ar 

,K khan 

^ ar 

fti djan 

Ÿ+tf J A fl haë 

3=oo.j hœ 


Valeur. 
l> S. 

(!) *• 

7 } ou - 

<3 p’h. 

î k * 

gn gh. 

3 < 1- 1 

~3 ch. 

$ tch. 

6 ts - 

9 dz. 

thz. 

J tch’. 

1î kh. 

a »■’• 

# d i- 

i ^ 

J hœ. 


Les|,abct vulgaire. 


Digitized by 


Google 







Digitized by 


autorisent à croire que l’alphgbet mkhedrouli est d’une date 
beaucoup plus récente que le khoutsouri. 

Les lettres s’appellent en géorgien jyo^go thsigni, les syl¬ 
labes 3 i<«(|”ïj 62 »>o martsouali, les mots leksi, et lés 

paroles sitqoûa. 

L’alphabet vulgaire a huit voyelles ( h’movani ou 

sonnantes) : 

Cinq longues : A a, o i, oo- o, et ■oj <m;~ 

Trois brèves : & ë, sl ië, jet ^vië. 

Les consonnes ( ”rj^3oo£o mdi’moni, non sonnantes ) sont 
au nombre de trente,, savon* : 



b 

s? 

3' 

% 

CO 

3 


3 

g 

b 

s 

d 

V 

Z 

th 

k’ 

1 

m 

n 

le 

% 

à 

li 

6 

& 

i 

./ ; 
r 

3 


P 

r 

S 

t 

p’h 

k\ 

gh 

9 

ch 

% 

(5 

è 

F 

ï 

\ 

à 

# 

ï 


tch 

ts 

dz 

ths 

tch’h 

kh 

h’ 

dj 

h 

hœ 




Voici le tableau général des lettres de l’alphabet vulgaire, 
avec leurs noms, leurs équivalens en caractères latins, et leur 
valeur numérique. 


Digitized by 


Google 



NUMERIQUE. 


( 4 ) 


ALPHABET VULGAIRE 

OU MKHBDRÔULI. 


9. Q» 

10 . 'J 

11. \ 

12 . ^ 

13. & 

14. R 

15. 

16 - Otj 

17. \j 

18. n{ 


2 NOMS DES LETTRES 
* 

0) r ** 1 ^ 11,1 ** N 

o 

en en 

5 géorgien, français. 

6 an. 

'î) ban. 

ô ô iC «*"' 

jo joco-C don. 


3 3 ob 

% ^rf 
& 


ço co^E) than. 

O oE) in. 

^ t’an. 

(jt) çrr^li las. 

3 3àü> man. 

(j nar. 

A aC iën. 

co- oo-Ej on. 

Ï5 par. 

>1 yi^EÏ ian. 



A long, comme dans pas. 


G, dans le mot gazon. 


V et Wanglais, confondu souvent 
avec «tj ou. 

Z français. 

o 

E bref; devant les voyelles, le spi- 
ritus lenis des Grecs. (Auèsi 

TH très-clair. 


K\ C latin devant a, o et u. 


Ië bref. 
0 long. 




J français. (On e'crit aussi (VJ.) 


,Google 





Digitized by v^ooQle 

























( « ) 

Les lettres majuscules et minuscules de l’écriture ecclésias¬ 
tique des Géorgiens semblent, au premier coup-d’œil, avoir 
beaucoup de rapports avec celles des Arméniens; cependant 
cette ressemblance n’est qu’apparente, car quand on examine 
soigneusement ces deux alphabets, on ne trouve que peu de 
rapports entre leurs caractères respectifs. En effet, il n’y a 
que le ^ ghad arménien qui ressemble au gan géorgien. 
Le c|> des Arméniens a bien la même forme que le p’har 
des Géorgiens ; mais ces deux dernières lettres sont d’origine 
grecque. En arménien, le *n et le |]'m présentent la même 
figure, toutefois en sens inverse; et dans récriture géorgienne, 
le G n n’est également qu’un 9 m retourné. Voilà à quoi se ré¬ 
duisent les rapports entre les lettres de ces deux peuples.— 

Mais les alphabets géorgiens offrent un phénomène qui, sous 
le point de vue historique, est important ! un grand nombre de 
leurs signes ont une ressemblance frappante avec ceüx du 
déva nagari et d’autres écritures de l’Inde dérivées de celle-ci, 
comme on peut s’en convaincre par les comparaisons suivantes. 

Le TjT b géorgien présente beaucoup d’analogie avec le H* 
bh Jéva nagari.' 

Dans le g, on ne peut méconnaître le JJ g- de cette der¬ 
nière écriture. 

Le (J) d des Géorgiens, lequel, à ce qu’il paraît, fut autre¬ 
fois prononcé plus durement, offre toute la formé du (j tk tel 


Digitized by LiOOQle 



qu’ii estencore en usage dans l’afpbabet des Mahruttes , • et du 
th de l’écriture du PendjÀb ; en déva nagari, £ ih, et en 
bengali, th. 

Le (J* th géorgien, qui, en écriture civile, est devenu en, 
est absolument ia même lettre que le co t dentàl des Bir¬ 
mans, dériyé du païi . 

Le çp / de l’alphabet civil des Géorgiens pourrait bien avoir 
la même origine que le çr[ / déva nagari, qui en bengali devient 
crf, et en orissa, ^ . 

Le Jh m des Géorgiens ressemble-assez à un J-J m tubétain, 
qui n’est autre que le ïf déva nagari, lequel perd sa ligne su¬ 
périeure dans plusieurs autres alphabets de l’Inde, et devient 

H au Pendjâb, et î-f. au Kachmir. 

*■ 

Le \r j». géorgien n’est autre chose que le Cf sanscrit sans 
la ligne supérieure, comme le p pendjàbi, le C \ p kach- 
mirien et le AJ p tubétain, dont la formé sé retrouve dans le 
)J p pâli le o p birman, ainsi que dans beaucoup d’autres 
alphabets de la meme origine. 

Le y majuscule et le minuscule des Géorgiens, parais¬ 
sent dériver du sT dj déva nagari, qui, privé de la ligne supé¬ 
rieure, si, ressemble assez au ^ j. 

Le ^ r géorgien est presque la même lettre que le J r 
pendj&bi. 


Digitized by LiOOQle 



Le 4 vië doux ressemble beaucoup au cf v déva nagari, 
qui, sans la ligne supérieure, devient o|. 

Le *|* k des Géorgiens est absolument le même signe que 
l’ancien *t* k déva nagari des inscriptions, lequel s’écrit actuel¬ 
lement ëj».. 

Le A gh pourrait bien n’être qu’une variation du JT g déva 
nagari, écrit en bhandjin mola 

Le k dur géorgien ressemble beaucoup au k’ aspiré 
de Fécriture du watch ou moultani. 

Le cf ch géorgien n’est vraisemblablement qu’une variation 
du Cf ch sanscrit, qui, dans les anciennes inscriptions et dans 
l’alphabet orissa, a la forme suivante : gf . 

Ces ressemblances, trop nombreuses pour*être l’effet du 
hasard, peuvent s’expliquer de la manière suivante. Le premier 
et le plus ardent des soins de Mesrob, quand, sur les sollici¬ 
tations du patriarche Sahag, il vint se fixer à Vagharchabad, 
fut de poursuivre les idolâtres qui restaient! encore en Ar¬ 
ménie; mesure qu’il régardait comme non moips utile à la 
religion qu’à Fétat, parce que ces dissidens, ennemis nés des 
rois chrétiens, étaient toujours prêts à soutenir les Perses ou 
les princes qui suscitaient des guerres sans cesse renaissantes, 
et qui, le plus souvent, avaient pour but de rétablir l’ancienne 
religion du pays. Mesrob considérait, de plus, que la com¬ 
munauté de l’alphabet usité en Arménie et en Perse était un 


Digitized by LiOOQle 



Digitized by v^ooQle 


f > P a g e 9. 


al - 'fô 

am. «jjr> 

“ r - f 

ak. «y 

as. 

a gh- 

akh. 

da - à 

ea. 

eb. YI5 
ed. 

ev - # 

ez. ^J) 

ek '- x 

«b rçnrxS 
e.. f 

em. ^ 

en - $6 

ep. ^ 

er - 4 t. 


3*3 eph. 
330 egh. 


flçrol* els. 

eoua. 
eoul. 
j-rjC eoun. 

<j<g1) ep’hk 

3 a va> 

g 1 ?) vb. 

33 ve * 

33 ve - • 

via. 

ggnrjoo- vio. 

g(>A vna. 

g1*i vsa. 

371 vou * 

vkho. 


<tl >’ eï - 
<ft> ,>si - 

*’ou. 

loua 

18 

ï 


[ffli 



I >gle 











grand obstacle à l’adoption universelle de la religion chré¬ 
tienne, à cause de la facilité qu’on avait de se procurer les 
livres proscrits, tandis que les livre? saints, écrits daq£ des 
langues et avec des lettres étrangères, n'étaient à la portée 
de personne. C’est pour cette raison que Mesro b forma Fal- 
phabet arménien avec des signes qui n’avaient que peu de 
rapport avec ceux de l’écriture des Perses et d’autres peuples 
non chrétiens qui habitaient dans le voisinage de FArménie. 
Quand il vint plus tard en Géorgie, il fut guidé par les 
mêmes motifs, et composa, par conséquent, l’écriture destinée 
à ce pays avec des signes en partie arbitraires, en partie em¬ 
pruntés aux alphabets de l’ Inde , qui de son temps avaient peut- 
être encore cours dans la Bactriane èt sur les bords de l’Indus, 
et pouvaient par conséquent être connus de lui. 

ABREVIATION S ET LIGATURES. 

Les Géorgiens ont Fhabitude de se servir, en écrivant,-d’une 
foule d’abréviations : et de ligatures, par’lesquelles plusieurs 
lettres ne paraissent former qu’uni seul groupe <ou-mono¬ 
gramme. abréviations rendent la lecture des manuscrits 
souvent très-difficile ; on les a imitées même .dans. les livres 
imprimés.-Le tableau ci-joint contient;les plus communes, et 
servira à faiijj! connaître leur valeur par la transcription en 
caractères isolés. 


Digitized by LiOOQle 



DES SIGNES DE PONCTUATION. 


Lis signes dont on se sert ordinairement pour distinguer 
les périodes et pour en rendre le sens plus clair, sont : 

1. fndzime, la virgule (, ). 

2 . [ 7 thsertiH, le point (.), qui équivaut aux 
deux points. 

3. c*><noj^(n^ 02 r>o orïjhse&li, le double point (:), qui 
représente notre point.- 

4. ^ocoIj^cdo k’ithJchviëthi (P), signe d’interrogation. 

5 . oçmo p’hijchkhili ( ), les parenthèses. 

6. makhviëli ( f ) ; ce signe est souvent employé 
dans les manuscrits pour distinguer l’accusatif du nominatif : 
il sert aussi à désigner l’impératif. 

7. ^i<«<j3po.<ncolj9-Tj(nf)o garemorthkhmouii (u ou - ); trait 
qui se place entre deux mots et les réunit. 


8. koûënachthi (-); trait qu’on met à la fin 
de la ligne pour indiquer que le mot qui s’y trouve est coupé 
et que sa dernière partie se trouve au commencement de la 
ligne suivante. 

9. k’iebouli (°); signé qui indique qu’on a 

supprimé la dernière syllabe du cas démonstratif ; par ex. : 
3^oî<w() a pour Pethreman, Pierre* 


Digitized by LiOOQle 



( “ ) 

10 . bragou ( A ); ce signe indique que la lettre 

a été supprimée après un par exemple i sitqoûa, I 

pour sitqouva, parole. 

Nota. On trouve dans plusieurs manuscrits trois points (. *.) 
placés après chaque mot, et même au milieu des mots de 
plus de trois syllabes : ce n’est qu’un ornement calligraphique 
mai imaginé. 

DES PARTIÈS DU DISCOURS. 

Les mots de la langue géorgienne sont ou monosyllabes, 
comme 9<j dze, fils, oit is, lui; ou dissyllabes, comme ^“Tjçrno 
gouli, coeur, 'àocta bidza, oncle, oo-e^o op’hli, sueur ; ou 
trissyllabes, comme kalaki, ville, gni^o'io gharibi, /*> 

pauvre, cheneboult } édifice. 

Tous les mots géorgiens se rangent en huit classes ; savoir : 

1, sakheli, le nom; 2. natsoûal- 

sakheli, le pronom; 3. SjBGi zmna, le verbe; 4. 3o9go<jc*>?>A 
mimgheoba, le participe; 5. zmnis-zeda, l’ad¬ 

verbe ; 6. coiG-^^-rj^o than-debouli, la préposition ; 7. 

^3o<£o k’awchiri, la conjonction ; 8 .^co.^oli-^'Vrjçnoo choris - 
deboidi\ finterjection. Les noms, les pronoms et les participes 
sont déclinables ; le verbe reçoit ses modifications par la con¬ 
jugaison; et lés mots, des quatre autres classes sont indécli¬ 
nables. . 


Digitized by LiOOQle 



( 12 ) 

I. DU SUBSTANTIF. 


* % 


)* 

1 % 


Les noms substantifs n’ont pas de genre en géorgien ; on 
dit également : 

çrjiclAjfo lamasi k’atsi, un bel homme ; 

çnpiSàJjo ^6(mo lamasi kali, une belle femme ; 

'■(, çjniSiJfa lamasi mh’etsi, un bel animal. 

Il n’y a que deux nombres ( ritskhvië ) : le singu¬ 

lier, 3l)c*>çnf)C'>2>o^kc> mkholobithi, et le pluriel, 
oooto mravlobithi. 

Les noms ont huit cas ( dabrounva ), tant au 

singulier qu’au pluriel : 

Le nominatif.. .jy (£<^<j<^oo-'?>oOTc> thsrp kelobithi, se termine 
ordinairement par une des cinq voyelles 
longues i a, <j e, o i, co- o et nj ou, ^t rare¬ 
ment par les brèves analogues ; c’est d’après 
la différence des cinq premières terminaisons 
que les autres cas se déclinent. 


Le génitif.. nàthesaobithi, se fait en 

• " : ajoutant bi sa au nominatif, ou bo si quand 

le mot est un nom propre. Cette termiriài- 
; son se borne à la lettre V s, quand le mot 

qui régit suit immédiatement celui qui est 
au génitif ; par ex. : ^i^ob ^beo.gfn')^ 
k’atsis tskhovreba, la vie de l’homme. 


Digitized by LiOOQle 




( » a ) 

Le datiL .. ;.. .9oge9oo)p mitsemithi, se fait par lî.' sa 
ajouté au nominatif. Mais aux noms qui se 
terminent en o i, cette lettre se supprime. 
Ceux erf “tj ou prennent seulement un It s à 
'la fin. 

L’accusatif.., . . . n 8<j9ili3f]^^ co ‘^ OOTO chemasnienelobithi, ne 
diffère pas du nominatif; mais dans les noms 
terminés en i a, il se fait souvent par un o 
ajouté à la fin. 

L’ablatif .. ;..... dathsqebithi, se fait par 

• sagan ajouté au nominatif, dont la finale 
change de différentes manières, comme on 
le verra dans les exemples donnés plus bas. 

Le démonstratif.. Sco-ojlîfnco.'boojo mothkrobithi; c’est un no¬ 
minatif qui perd ordinairement sa dernière 

voyelle, et prend ; à la fin la syllabe : 

* < 

il ne sert que ; dans des réponses; par ex., 
si l’on demande, Qui a fait cela? — J^(5~ 
katsman, l’hontme.— Dans la traduction* 
de la Bible, et en général dans tous les ou¬ 
vrages écrits en géorgien ancien, l’usage de 
la particule est très-fréquent. Elle 

sert, dans la première, à remplacer l’article' 
grec ô, w, to, comme on le verra dans les 


Digitized by LiOOQle 





f ô 

(9 T* 


( ) 

exemples suivons tirés de l’Ancien et du 
Nouveau Testament : ççilià'bàt^ «jSGi gn3g- 
<4o»^iJ> ^ ; In principio 

creavit Dens cçelup.et terram. Genes. I, l. 
— çà co^gi 5n3g<no?îiC ; Et dixit Deus. — 
5cjc*> ^Gg ojo 

Et laudavit dojninus viüicum ilium menda- 
cem. Luc, xvi, 8.— <n^3<jco*rj g^ggs^iG 

<^c*>3g^nr)3iC ^<jGG<]tj ' cîoo-Gi 6<nlj 

°ô° 6^3^’ Q^n* 1 omnis qui fach pecca- 
tum, servus est peccati.—,^o cJcoJjicbG 
joio3g^^>^neo.lï lliTjgnlli ^GoGi “T)gTjGolji3jo<jj 
lk*>ç«>cQ. -3,g3iG sçio3g^<nco-lj "Tjg-TjGollASjog, 
Et servus non manet domo in semper, sed 
fiUus manet semper. Jehan, vm, 34 ét 35.— 
Souvent cette particule est répétée plusieurs 
fois sans qu’on en voie la raison ; p. ex. : ^5 
Àgnognico. iG^g^rç4*«Lsfï tkGWbigd^gçm^ o^o ; 
• ; : Et aecepit angélus tburibnlum hoc. Apoc. 

... > ;. VIH, 5. -r*. ,ào(wg<jgn $iG 

-, . ; Et primus angélus ce- 

flinit t»hA Ibid, vin, 7. 

Lmstruinentai... SroejGgjog&QM-c» m&kmedebithi , est produit 
i par »&• tha f ajouté.aunominatif. 


Digitized by LiOOQle 




( * * > 

Le vocatif.... 

. .^oo^^Jjowo tksodebithi, se fait par m. o 
■ ajouté au nominatif ; si ce dernier se ter¬ 
mine en © *V cette voyelle est supprimée ; 
souvent le vocatif est précédé par l’interjec¬ 
tion Jo hoi! oh! 

La dééfinaison (SoSco-lî^giA mimokhrvaië') des noms est /<r- ?*' 
uniforme et très-simple, comme on peut le voir par les 
exemples suivans. 

Ci, Exemple de déclinaison d’un nom qui se termine en 6 a. 


.SINGULIER. 

Nominatif, 

3696 marna, je père. 

Génitif, 

363«b mamis ou 363ot?6 marnisa , du père. 

Datif, 

363^6 marnisa, au père. j", • 

Accusatif, 

3636/ marna ou 3636© mameï , le père. 

Démonstratif, 

369696!} mamaman, ce père. 

Instrumental, 363^ cof mamatha, avec le père. j n 

Vocatif, 

363600 . mamao ou 3636oo- hœi mamao! ô père! 


PLUWE^ 

Nominatif, 

363'j'bcv mameÀi ou"3636Êa mamani, les pères* 

Génitif, 

363 ')Wi6. mamebisa, des pères. 

Datif, 

369jS'Vji mameèsa , aux pères. , ; • * 

Accusatif, 

fiùtfia / mamebt ou 3636&n f marnent; {espères. 


> 


Digitized by CjOO^Ic 







( *6 ) 

Ablatif, 

mamebisagan , des pèrès. 

Démonstratif, oiSn'bSiE) mamebman, ces pères. 

Instrumental, 

SiS'j’bocoi mamebitha, avec les pères. 

Vocatif, 

viamebo ou mamano, 6 pères! 

La'déclinaison des noms propres terminés en À a, diffère, 

en quelques 

points, de celle des autres noms ; voici pour 

exemple le nom Anna, Anne. 


SINGULIER. 

Nominatif, . 

aGCa Anna, Anne. \- ' 

Génitif, 

Affilia Ànnasi, d’Anne. 

Datif, 

iCCili Annas, à Anne. 

Accusatif, 

Anna, Anne. * 

Ablatif, 

Annasgan, d’Anne. 

Démonstratif, Annaman, cette Anne. 

Instrumental, 

Annathi, par ou avec Anne. 

Vocatif, 

aECa Anna! Anne! 


PLURIEL. 

; '..v \ ■ 

Nominatif, 

Annebi, les Annes. 

Génitif, 

Annebisa, des Annes. 

Datif j 

, AtK<j2>l*A Annebsa, aux Annes. 

Accusatif, 

aCE^o ! Annébi, les Annes. ' 

Ablatif, 

Ao ^foc^bx& Annebisagan, des Annes. 

Démonstratif, Annebman, ces Aunes. 


Digitized by CjOO^Ic 



( 17 ) 

Instrumental, ifjfjgbooïA Annebitha, par ou avec les Annes. 
Vocatif, Annaëbo! ô Annes! 

La déclinaison des mots en gô va et “gà oûa, offre égale¬ 
ment des anomalies ; en voici un exemple : 

SINGULIER. 

Nominatif, sitqoûa, la parole;. 

Génitif, sitqviësa, de la parole. 

Datif, sitqoûasa, à la parole. 

Accusatif, / sitqoûa, la parole. 

Ablatif, sitqviësagan , de la parole. 

Démonstratif, sitqviëman, cette parole. \$ 

Instrumental, sitqviëtha, par ou avec la parole. 

Vocatif, sitqoûao, ô parole. 

PLURIEL. 1 X XVfi* : 

Nominatif, sitqoûani, les paroles. 

Génitif, sitqoûëbisa, des paroles. 

Datif, sitqoûëbsa, aux paroles. 

Accusatif, sitqoûani, les paroles. 

Ablatif, sitqoûëbisagan, des paroles. 

Démonstratif, sitqoûëbman, ces paroles. 

Instrumental, sitqoûëbitha, par ou avec les 

paroles. 

Vocatif, sitqoûano, ô paroles! 


Digitized by 



✓ 

( « ) 

• / Exemple d’un nom qui se termine en ^ je. 


SINGULIER. 

- ... » i 

Nominatif, 

boude, le nid. 

Génitif, 

<Wjsçoll bondis ou Vrjsoollà boudisa, du nid. 

Datif, 

^ 7 }? 3 ^ boudes, au nid. 

Accusatif, 

boude, le nid. 

Ablatif, 

Vrjjooliiailï boudisagan , du nid. 

Démonstratif, Vrjs^Silî boudeman, ce nid. 

Instrumental, Vtj$oocd.S boudifha, par le nid. 

Vocatif, 

^7)^3°°’ boudeo, ô nid! 


PLURIEL. 

Nominatif, 

boudebi ou ’b-gso^o boudent, les nids. 

Génitif, 

boudebisa, des nids. 

Datif, 

^ 7 )^ 3 ^^ boudebsa, aux nids. 

Accusatif, 

*> 7 )^o f boudebi ou f boudent, les nids. 

Ablatif, 

/l ?> 7 )^j , î)o 1 ià^ ) éÇ boudébisagan , des nids. 

Démonstratif, boudebman, ces nids. 

Instrumental, 

boudebitha, par ou avec les nids. 

Vocatif, < 

îrTjjo^fo- bmtdebo, ô nids! 

. Voici la déclinaison d’un nom propre terminé en, fj e. 


SINGULIER. 

Nominatif, 

Jotme, Jean. ^ 


Digitized by CjOO^Ic 




{ 19 ) 

Génitif, 

Ioanesi, de Jean. 

Datif, 

ooo-^ti Ioanes, à Jean. . 

Accusatif, 

f Ioane, Jean. i 

Ablatif, 

Ioanesgan , de Jean. 

Démonstratif, 

îoaneman, ce Jean. 

Instrumental, 

oco-i^coo Ioanethi, par, avec Jean. 

Vocatif, 

ooo.iC'joo. Ioaneo, ô Jean! 


PLURIEL. 

Nominatif, 

loanneebi, les Jeans. 

Génitif, 

oc*»..sSS<jf)'?>oljA loanneebisa, des Jeans. 

Datif, 

Ioanneebsa, aux Jeans. ; 

Accusatif, 

Ioanne, les Jeans. 

Ablatif, 

Ioanneebisagan, des Jeans. 

Démonstratif, 

oco.iK'j'iSiÇ Ioanneebman, ces Jeans. 

Instrumental, 

Ioanneèbitha, par, avec les Jeans. 

Vocatif, 

Ioanneebo, ô Jeans! 

Déclinaison des noms terminés en o i. 


SINGULIER. 

Nominatif, 

^-Tj<no jjouri, le pain. 

Génitif, 

pouris ou 3«Tj(no1i> pourisa, du pain. . 

Datif, 

Accusatif, 

poursa, au pain. 
pouri, le pain. 

2* 


Digitized by O1C 



Ablatif, 

( *• ) 

pourisagan, du pain. 

Démonstratif, ^(^i^poùrman , ce'pain. 

Instrumental, S-rj^ocoi pouritha, par, avec-le pain. 

Vocatif, 

ù-e^pcr>.pouico., ôpain! ' 

! 1 * 

Nominatif, 

.Mj -1 > . . ' . . •• 

PLURIEL. 

.- L *> ' v . 5 

ïyâfa pourebi ou pourrit , les pains. 

Génitif, 

pourebisa, des pains. 

Datif, 

^-rjen pourebsa, aux pains. 

Accusatif, 

^*7)^3^ tpùurebi ou ^-rj^bo poumi, les pains. 

Ablatif, 1 ’ 

i6 pourebisagan , des pains. 

Démonstratif, %~r^t>^b'è&pourebman, ces pains. 

Instrumental, 

ïtafj fa^bùoybpourebitha, par, avec les pains. 

V’Oeatif^ !! u 

v 3rrj^n<j'î)w- pourebo , ô pains! f h. . 

i'7 

SINGULIER. 

Nominatif, 

co «S^o th/CWt j ici tete * 

Génitif, 

co^goll thavis ou co^golli thavisa , de la tète . 

Datif, i ' 

aptiglü thavsa r k la tète. 

Accusatif, 

co-Sgo^ thavi, la tête. 

Ablatif, 

thavisagan , de la tète. 

Démonstratif, 

thdvmàn, cette tète. 

InStruinéntàl, 

OTigoOTÔ thavitka, par, avec la tête. 

Vocatif, 

coigc*> thàvo, ô tête!’ ^ 


Digitized by CjOO^Ic 





( ) 


PLÜKlÈL; 

Nominatif, 

thavebi, les têtes. . ' .).;• l’ir.n- 

Génitif, 

.QtàfltjbàliA thavebisa, des têtes. , ! I i > 

O 

thavebsa, aux têtes. / 

Accusatif, 

r thavebi, les têtes, j ,i 

Ablatif, 

mthàvëbisagan > des tètes., Ü!;''/ 

Démonstratif, 

thavebman, ces têtes. 

Instrumental» 

cnigg'bobïA ihmebitha, par, avec, tes tâtes: 

Vocatif» 

OTig^oo. thàvebo, o têtes! .> ,! ’n . 

Les substantifs en (jo ni offrent,'clans la déclinaison, des 

\ , ' •' ‘ *| , . ;î . ; 

anomalies frequentes qui cependant ne sont pas difficiles à ra- 

mener à la règle générale. Je donne ici deux exemples dif- 

férenis ; l’usage fera connaître le reste de ces exceptions, i ■ . 

i 

I 

Singulier. . •' 

Nominatif, 

chavardèrd, le faucon. 

Génitif, 

chavardnisa, du. faucon. 11 ' 

Datif, 

ckavardensa, au.faucon. ' 

Accusatif, 

c'havardeni, le faucon. 

Ablatif, 

chavardnisagan, du faucon. 

Démonstratif, chavardenman, ce faucon. ' 

Instrumental, 

chavardnitha , par, avec le 


faucon. ■ •’ *'■ : ' 

% 

Vocatif, 

chavardeno, ô faucon ! 


Digitized by CjOO^Ic 




( ** ) 


Nominatif, 
Génitif, 

Datif, 
Accusatif, 

' Ablatif, 

Démonstratif, 

Instrumental, 

Vocatif, 

Nominatif, 

Génitif, 

Datif, 

Accusatif, 

Ablatif, 

Démonstratif, 

Instrumental, 

Vocatif, 

Nominatif, 

Génitif, 


PLURIEL. 

chavardenm, les faucons. 
ïîb ckavardnebisa, des fa h cons. ; 
chavardnebsa, aux faucons. 
chavardenni, les faucons. 

chavardnebisagan, des 

faucons. 

ckàtoardentynan, ces faucons. 
^Àg^jsGjfj'booï.S chabardnebitha, par, arec tes 
faucons. 

chavardenno, ô faucons! 
SINGULIER. 

^c*>6o k’oni, le fdgot. 

k’onisa, du fagot. 

^cnlTbi k’onsa, au fagot. 

1 k’oni, le fagot. 

k’onsagan, du fagot. 
k’onman, ce fagot. 
k’onitha, par, arec le fagot. 
k’ono, o fagot! 

PLURIEL. 

k’onni, les fagots. 

^c**(>fjï>olfà k’onebisa, des fagots. 


Digitized by 


Google 



. ' 


^nis^Ai^ itonebsa^ aux 


Datif, 

Accusatif, ; k’anm r U sa fagots. 

Ablatif, k’anebisagan, des fagots. » 7 

Démonstratif, k’onebman, ces fagots. 

Instrumentai, ^co£^2>cicoi k’onnebitha, par,, avec les fagots, 
Vocatif, 2 c*>f)£oo- k’onno, ô fagots ! 

Les noms en mi se.déclinait d’après ie paradigme sui¬ 
vant : ... 


/ 1 
y y 


, • SINGULIER. 

Nominatif, 3©; auremi, le char. 

Génitif, ouremisa, du char. 

Datif, : ouremsa, au char. 

Accusatif, ouremi, le char. 

Ablatif,' ouremisagon, du char. ? 

Démonstratif, ouremman, ce char. 

Instrumental, *rj<6<j3oojÀ ouremitha, par, avec le char. 
Vocatif, ouremo, 6 char! 

PLURIEL. 


Nominatif, 
Génitif, . 
Datif, 
Accusatif, 
Ablatif, 


ouremni, les chars. 

ouremebisa, des chars. 
auremebsa, aux chars. 
f ouremni, les chars. 

ourtfytbisagan, des chars. 


Digitized by 






(24) 

Démonstratif, ouremebman, ces chars. 

Instrumental, “rjfn^^ocoA ouremehitha, par, avec les chars. 
Vocatif, *rj(«(jc)(>c*> ouremno, 6 chars! 

Les mots qui se terminent en i(no art offrent quelques dif¬ 
férences de déclinaison ; par ex. : saqdari, trône 

ou cathédrale. 

SINGULIER. 

Nominatif, saqdari, la cathédrale. 

Génitif, 1j.S^(nol5.S saqdrisa, de la cathédrale. 

Datif, saqdarsa, à la cathédrale. 

Accusatif, 1)6^6 tfno' saqdari, la cathédrale. 

Ablatif, saqdrisagan, de la cathédrale. 

Démonstratif, saqdarman, cette cathédrale. 

Instrumental, • saqdritha, par, avec la cathédrale^ 

Vocatif, l^gsoifoco- saqdaro, ô cathédrale! • -< 

PLURIEL. ‘ 

Nominatif, IsigsoAfnCo saqdami, les cathédrales. 

Génitif, saqdrebisa, des cathédrales. 

Datif, saqdrebsa, aux cathédrales. 

Accusatif, saqdarni, les cathédrales. 

Ablatif, saqdrXbisagan, des cathé¬ 

drales. 

Démonstratif, saqdrebman, ces cathédrales. 


Digitized by LiOOQle 



Instrumental, saqdrebttfia, par, avec les ca¬ 

thédrales. 

Vocatif, » saqdamo, ô cathédrales! 

Nota. Il y a cependant quelques substantifs qui, au gé¬ 
nitif, ne perdent pas la voyelle de leur avant-dernière syllabe ; 
par ex. : gi<r>soo mardi, la rose, fait wardisa. 

Les noms propres qui se terminent en o i prennent au génitif 
la syllabe lià après IV/ par exemple : A^eoijo Antoni, An¬ 
toine ; Antonisa, d’Antoine. 

Exemple d’un norti terminé en o. 

. . i 

SINGULIER. 

Nominatif, k’ibo, l’écrevisse. 

Génitif, k’ibos, ou k’iboïësa, de l’é- 

I crevisse. 

Datif, ^o'boo.lti k'ibosa, à l’écrevisse. 

Accusatif, ÿdbco. f k’ibo, l’écrevisse. 

Ablatif, k’ibosagan, de l’écrevisse. 

Démonstratif, k’iboman, cette écrevisse. 

Instrumental, k’iboïëtha, par, avec l’écrevisse. 

Vocatif, ^ci'2>c*>.e*> k’ibéo, à écrevisse! • 

PLURIEL. 

Nominatif, ' kÿboebt, lesécrevisses. 

Génitif, k’iboebisa, des écrevisses. 


Digitized by 





H 


Datif, k’iboebsa, aux écrevisses. 

Accusatif, ( jo'?>o'Vj'2>o/ k'iboebi, les écrevisses. 

Ablatif, k’iboebisagan, des écrevisses. 

Démonstratif, k’iboebman, ccs écrevisses. 

Instrumental, ^obco-^bocoA k'iboebitha r par, avec les écre¬ 
visses. 

! / 

Vocatif, ^abm-Jbco- k’iboebo, 6 écrevisses! 

Exemple d’un nom terminé en -tj ou. 


SINGULIER. 


<?*Tj^“rj dzoudzou, le sein. 

9“Tj9“T|l5 dzoudzous, du sein. 
à'r^'T^sii dzoudzoïisa, au sein. 

■Jjty dzoudzou, le sein. 

9“Tj9“rjbi£^(> dzoudzous agan, du sein. 
Démonstratif, dzoudzouman, ce sein. 

Instrumental, dzoudzouitha, par, avec !é sein. 

Vocatif, dzoudzouo, 6 sein! 


Nominatif, 

Génitif, 

Datif, 

Accusatif, 

Ablatif, 


0 


Nominatif, 

Génitif, 

Datif, 


PLURIEL. 


d-rj^'bo dzoudzÿfybi Ou 9”rj9“TjCo dzoudzouni, 
les seins. 

9-rj^'bolii dzoudz&ttbisa, des seins. 
dzoudzh(bsa, y aux seins. 




Digitized by LiOOQle 




( *7 ) 

Accusatif, f dzoudzouebi ou è-^è^er dzoudzoù- 

. m> las seins.. 

Ablatif, dzoudzauebisagan, des Seins, 

Démonstratif, dzoudzouebman, ces seins. 

Instrumental, ^'^ r ^^beiUi^dzoüdzauebitha,Ÿ K i aTeic le* sains. 
Vocatif, dzoudzouebo, ô seins! 


Les substantifs qui finissent par une consonne se déclinent 
comme ceux en oa et en -tj. 

Les pluriels en Ko ni sont plus usités dans la langue parlée 
que ceux qui se terminent en 'bo bu 
Les noms de pays et de lieux dont le nominatif finit en V 
œo thi ou ^0 ti, changent ces syllabes, au datif, en g ts ; 
par exemple : 

Nominatif, so“rjt)fj OTO Douchethi. Datif, ^“^)(3 Douchets. 

— lt«*».3lf'joïo Somkkethi. — Somkkets. 

— OîoiK^o Thianeti. ■—» oïoàK^ Thianets. 
i Les substantifs désignant des lieux, ou des choses mani» 
mées, forment le locatif parles postpositions ^po dji, tëo tchi , ) XX|K 
^8o chi, qu’on joint aü nominatif, qui perd sa voyelle finale j 
et quelquefois sa dernière syllabe, par exemple : ’b'rjlj^iKo 
boustani, le jardin, boustandji, dans le jardin; 

— fji^o sop’heli, village, sop’heltcki\ dâns 

le village ; — sùqdavi, cathédrale, saq* 


Digitized by LiOOQle 



( *• ) 

dachi, dans la cathédrale; 'àaSjitno bazari, le marché, 'bit- 
bazarchi, au marché. — Si le nominatif d’un subs- 
i tantif finit en ^80 chi, il sert de locatif, sans subir d’àutre 
altération. 

L’ablatif des noms d’objets inanimés se fait par les post- 
positions da et dama; par exemple : 

boustanida ou ’b-rjls^iljosoiîi boustanidama, du jardin. — 
Ifco-eg^gnrjojoi sop’helida ou sop’helidama, du 

village ; — Itigsoitonjoi saqdarida ou saqda- 

ridama, de la cathédrale ; — bazarida ou 'bfiji- 

bazaridama, du marché; — oo-çocvSojoicià Odichidama, 
de l’Odichi. 

• De h’eli, la main, se fait le locatif h’elitha, 

dans la main ; et de sakheli, nom, liàlî'jcnoaco.i sa~ 

khelitha, au nom. 

Si un autre nom se place immédiatement après un génitif 
ou un datif, ces deux cas perdent l'a de la finale sa, qui 
les forme ; par exemple : (33(3^2^°^ (j-Soj ^ho tseükhlis na- 
theli, Féçlat du feu ; gitwo sahhlis k’ari, là porte 

de maison ; çrnooSolj «jfjçnço lomis qeli, la gueulé dq lion. 


DERIVATION DES SUBSTANTIFS, 

La langue géorgienne est très-riche en substantifs dérivés 
de toute espèce. La manière la plus flbmmune de faire des 


Digitized by LiOOQle 



(•*» ) 

dérivé* est de placer devant le mot primitif la particule lis sa, 
qui ( comme 3a za, en russe) signifie pour; ce mot change 
alors ordinairement sa consonne finale en-fj e ou c*> o, mais 
il la garde aussi souvent, principalement quand c’est un o 
par exemple ; 


cnoglîo thewzi, poisson ; sathewze, hanneton. 

gngoU ghwino, vin ; liiçrgofjoo" saghwino, lieu où l’on 

serre le vin. 

<3i<£oçrr)o marili, sel; samarile, saüère. 

\&cn^r)o sahtheli, bougie ; sasanthle, bougeoir (1). 

wgiçrjo ihwali, œil; sathwale, lunettes. 

mboqno thbili, chaud; sfyhbo, chaleur. h fi x 

markhoûa, carême; liiîU samarkhoûe ou 

1)g<j samarkhwe, mets de carême. 
çnàSfj ghame, nuit; liiçnifW saghamo, soir. 

jj<jroo Keli, main ; sah’eli, manche. 

me p h e > r °i j Ificjfja^oQ- samep’ho , royaume, 

jooijrîi dila, matin sadili, repas du matin, 

j^ocli thswima, pluie ; sathswimari, manteau 

pour la pluie. 


SU, 


(1) Selon la règle, on devrait dire sasanthele; mais l’e 

de l’avant-dernière syllabe s’élide par euphonie. De pareilles exceptions ne 
s’apprennent que par l’usd^S. 


Digitized by LiOOQle 



( 30 ) 

zoma, mesure ; î#£W9o sazomi, instrument pour 


mesurer. 


^bcxrn», k’bili r dent; sak’bile, cure-dent. 

•e»jco<£p ihethri, blanc ; taa>'jo>^'j sathkethre, blancheur. 
°9-rjA choua, milieu; sachouali, centre. 

. < ! sakhli, maison; Ifàlïiljçnr^ sasakhle, cour. 

[_t\ j'^ 'b&èijsa brdzeni, sage; ]sf>b(r>èi> f sabrdzne, sagesse. 

jô jn m g u>r g we li> 3233 samgwrgwle, ron- 

rond ; deur. 

1 J. 4~ e\ , A e\ . 

jr tZarnt mqop’ki, pn s eul ; bAogo*^o. samqophi, «ermkftg?. 

mthsare, amer ; samthsare, amertume. 

0 ^ iser ^> poiot > ° sat ^ serte ^*f aiguillon. 

Les noms qui indiquent fa possession sont également formés 
arec fa particule sa, qu'on place avant le nom primitif, 
qui change la voyelle finale en oo- ; par exemple : 

cn^&^no Karthoûëli, Géorgien ; lii^i<«OT-Tj€^noro- Sakar- 
thoûëlo, la Géorgie. 

Tsitsiani, nom d’une famille de princes géorgiens ; 

Satsitsiano, nom de leur ancien patrimoine 

en Géorgie. 

Les mots qui désignent les habitans de quelque pays, ville, 
ou tout autre lieu, sont produits en ajoutant la particule jjjnoo 
eli à la fin des noms de cette espèce ; ]jpr exemple : 


Digitized by v^ooQle 




( ** ) 

G&ri ; 

£ ) «*)-Éna'jçwo Gofieli, habitant de 


Gori. 

^<goçnr>olfcï Tp'tlissi; 

^{goçnrj^qrjo' Tjfileli, habitant dé 


Tiôis. 

^(Wejcl'jsoa ChemokmecU; °9 fj3oo-cj3']^f|çnoo Chemokmedeli, . 


habitant de Chemokmedi. 

Alawerdi; 

Alawerdeli, habi¬ 


tant d’Alawerdi. 

^33^0^° Nek’resi; 

b<j^(w<jlj')çnr)o Nek’reseli, habitant 


de Nek’resi. 

Les imot6 désignant les natifs d’un pays finissent en -rjnnTo 

ouli et en -rj^o ouri; par 

exemple : 

m^cv9o Odichi; 

c*>^>cv9"ïj<6o OdicJiouri , natif d’Odi- 


chi. 

^co-(wo Gori; 

^oo-^o^rj^o ^-Tj<^o Goriouli pouri, 


grains de Gori. 

coig^nobo Thawrizi, Tau 

- œig^nob-Tjçmo 1j6fjco.f>'j£r>o Thaw- 

riz,; . 

rizouli sakoneli, productions 


de Tauriz. 

Lek’i; 

çnf)o^rj(no Si’bijoc Lek’ouri nabadi, 


manteau de feutre lesghien. 

ciü>$oo Indi, l’Inde ; 

oSjoi'rj^o cjioîiîo ïndaourt ko 

* 

thami, dinde (poule indienne). 


Digitized by CjOO^l^ 



( 3 * ) 

La finale “rj^no ouri indique aussi ce qui appartient à ... : 
ainsi, de Anna, on fait Ananouri (l), ce qui 

appartient à Anne, &c. 


Les noms abstraits se font par les finales M-'bà oba, et 
eba; par exemple : 

Ghmerthi, Dieu ; gnc^^ncooo-'àà Ghmerthoba, ou qn3n<w- 

Ghmertheoba, Divinité. 

chawi, noir; chawoba, noirceur. 

2 “T|i<no qoaari, surnom; g-rji^nco.’îji qouaroba, imposition 

d’un surnom. 

tjilîfjgnr)?) sakheli, nom; sakheloba, dénomina¬ 

tion. 

sameba, Trinité. 
k’atsoba, humanité, 
joojoco.'bi didoba, grandeur. 


sami, trois ; 
^ 6^0 k’atsi, hommç ; 
$00500 didi, grand ; 


thewzi, poisson ; cofjgtco.'bi thewzoba, pêche 


30 ' 


despani, ambas- despanoba, ambassade, 

sadeur; 

co^co^o thethri, blanc; thethroba, blancheur. 

Les mots qui expriment l’idée de l’imitation de quelque 


(l) C’est la véritable signification du nom d’un bourg fortifie', situé sur 
la droite de i’Aragwi, et non pas lumière d'Anne, comme Reineggs Ta 
voulu expliquer, s’imaginant que c’était un mozarabe. 


Digitized by LiOOQle 




chose sont faits par un © t placé avant le mot qui la désigne ; 
par exemple : , ; . 

àfôfifiaregweni,stupide; iregweni, qui feint d'être 

stupide. 

SoUlxv misant, sorcier"; o9oljiÇo imisani, qui fait le sorcier. 
Vô° zourgi, bossu ; otj-rjio^o izourgi, qui fait le bossu. 

Les substantifs dérivés de primitifs qui désignent une ma¬ 
tière quelconque, se forment par là particule oiÇo tant, qu’on 
ajoute à la fin des derniers ; par exemple : 

m- okro, or; okroiani, d’or. \ S 

’àk&oqva marili, sel;^*!*. mari liant, de sel, salé. 

^tjScoo k’ounthi, mollet ; j-rjCcnoiljo k’ounthiani, qui a de gros 
} mollets. 

IfoVbçrrjo siskhli, sang ; Wl/b^oàfjo siskhliani, de sang, 


^•‘C- ' 


sanglant. 


balant, poil, laine; bçilaniani, velu. 

Les substantifs marquant une dignité, une profession, &c., 
sont formés, en plaçant la syllabe 9^j me devant le primitif, et 
en changeant en e sa dernière lettre ; par exemple : 

taSàçrnjço khomaldi, na- cJ^bc'^.Sqnojocji mekhomalde, marin, 
vire. 


j’ - 

'J VS 


àv)<6o pouri, pain ; ltv?r mepoure, boulanger. 

tjiewzi, poisson ; metkewze, pécheur. - 


Digitized by LiOOQle 



;( « ) 

^çno bagfiiy jardin ; : mmbaghe, jaiidinier* 

;T0oGo ghwini, vin ; 9rjçngc>^ meghwine, soBMneüer. 

kWte, clefj ^3$s*£)<îW«ÆWte>gfH'de*le» efe&. 
Cette régie souffre pourtant des exceptions, car on dit 
aussi mekhemal 4 i„ pour,^ W^jo.^ mekhemal- 

de, marin. 

Les noms désignant <Ies ouvriers qui travaillent une ma¬ 
tière, sont formés en ajoutant ^ 3 ^ 32 ”° mtchedeli- au génitif 
du nom de cette matière ; par exemple : 
co*j(n co. okro, or ; co-^noli okros mtchedeli, 

orfèvre. 

spiïendze, <^3^32?° spilendzis 

cuivre ; ' mtchedeli, chaudronnier. 

Les mots qui désignent les fêtes de saints se forment par 
co-’ài oba, qu’on ajoute à la fin des noms de ces saints ; par 
exemple 

djwari, la croix ; djwaroba, la fête de la 


croix. 


’0àrià,‘& e Marie ; t^Vnoco»'?>i Marioba, lé jour de S 4 * 

Marie. 

^30^3 i) Petrepmftobii, la 

et ^ 2^3 Pawle, Paul ; j fête de S. Pierre et S. Paul. 
oco ..!>{>3 foane, Jéa» 1 ; ' Ioana/m jfaïètedeSamt 

• : Jean. 


Digitized by LiOOQle 



( »* ) 

La particule finale eiàfio tutti, jointe aux substauqifii prvni- 
tifs, forme les dérivés qui désignent un être adpnné è ceux-ci - f 
par exemple 

Kriste, ,Christ ; Kristiani, Chrétien. 

^$ù^ Af<thkkmed, Ma- Mahkjimediam, Maho* 

homet ; métan. 

gngoSco- ghuritiç, vin j)W gngoGoiGo ghwiniani, adonné au vin. 
3(n-g9o mrouchi, fprnica- 9<fo-g3oiÇo mrowjiiani^ adonné à If 
tion,; fornication. 


Dans les mots composés dç deux substantifs, le premier 
est toujours au génitif ; par exemple : 

mrtskhlis-ok’œûarka,, l’amour de l’argent ; pj^no^noci 

h’eUthrthserili, manuscrit; ^co-gçroAjo-l/ k’owlads-brdze- /y 
^(le plus) sage (de tovà.2lk 

La langue géorgienne n’a que peu de diminutifs ; ils sont 
formés par la syllabe k’i, qu)on ajoute au primitif. P. ex, : 
g<jçno h’eU, main ; ^elf-k’i, petite main. f ( 

çp.à^go thagwi, souris ; thagwjJti, petite souris. 


n. DES ADJECTIFS. 

l<es adjectifs sont déclinés de la même manière que les 
substantifs; cependant, quand ils se trouvent joints au subs¬ 
tantif, Ce dernier seul .reçoit ta flexion du cas exigé par le 
verbe, et l’adjectif reste au nominatif. 

3 * 


Digitized by LiOOQle 



( 36 ) 

Les adjectifs dérivés dés substantifs sont faits en ajoutant au 
mot primitif les syllabes eli, ignpo ali et cxrûa ili. D’après 
certaines régies euphoniques, les primitifs perdent souvent, 
dans ce cas y leurs dernières voyelles ; pàr 'exemple : 

< èi>ço&a madri, piété ; madrieli, pieux, 

tsodoûa, crime; ^oo-^-rjognoo tsodouili, criminel. 
^vjSc*> gèrrio, saveur ; ^<jS'?><«cvjçrr>o gembrieli, savoureux. 
îib^ri'^sak’rou, admiration; sak’roueli, admirable. 

Si cependant le substantif se termine déjà en igrco ali, on 
n’ajoute pas cette particule à la fin. 

Les adjectifs dérivés de mots qui désignent le temps, sont 
formés par la particule so^jgnoo deli, qu’on ajoute au primitif; 
par exemple 'i scognoi di/a, la matinée ; googrnifj^fjÇ™ 0 dilandeli, 
matinal. ^-gSciEj gouchin, hier ; gouchindeli, 

d’hier \^hesternus charchan, Tannée dernière ; "Si (£- 

"SiGso'jgmo charchandeli, ce qui est de Tannée dernière. 

Les substantifs dérivés d’adjectifs se forment en mettant 
avant ceux-ci la syllabe bi sa, et en changeant leur dernière 
lettre en rj e; par exemple : çmiSibo lamazi, beau ; bigrciSib^j 
salamaze, beauté, jy Sogoi thsmida, saint ; bij^Soj^ sathsmi - 
de, sainteté. thsminda, pur, net; bi^Sci^soj saths- 

thinde, pureté, netteté. 

Le comparatif est formé du positif par la particule rj'îxwo 
ebri; exemples : mh’ne, courageux ; S^S'j<jb<oo mh’ne- 


Digitized by LiOOQle 



( « ) 

ebrif plus courageux. SpoeSmo mdidàri, riche ; 
mdidarebrij plus riche. v 

On<ie forme aussi en plaçant devant l'adjectif le mot -Tjcge^o 
oup’hri; .exemples : çwàtJ&o lama zi A beau ; *g<g(no çrriS&o 
oup’hri lamazi, piüs beau. dzaltam, fort ; -rjçg<no 

9ig^oàE>o oup’hri dzaliani> plus fort. Il faut remarquer, que ce 
comparatifdeinande toujours l’ablatif en sagan * comme 

dans: la phrase “tjo^o groicîjoo mzisagan, ou- 

p’hri làmasi, plus beau que le soleil gà^jolï$aà6 “rj<g(£o di- 
grooAÊo isajisàgan oup’hri dzaltam,• plus fort qu’un jeune 
héros. . ' . 

Le comparatif de k’argi, bon, est“Tj^'jo><jlto on4 , e- 

thesi, mieux; celui de igo awi> mauvais, est •flfjitnijVc» &ua ~ 
resi^ pire. Ces comparatifs, ainsi que les mots ou- 

p’hrosi, supérieur, et oumtsrosi, inférieur, veulent 

également fablatif en gan ; par exemple : 

■Tj^toco^o llitn chen tckemgan oup’hrosi khar, tu es supérieur 
à moi. 

Dans la langue vulgaire, le comparatif se forme aussi par 
la syllabe 1*o si, placée devant le positif; par exemple : 

lamazi, beau ; si lama zi, plus beau.... 

et)cK)<j mdzime y lourd ; 1toWo3<j simdzime, plus lourd. 

On exprime aussi vulgairement le comparatif par le positif 
seul placé après l’ablatif en sagan ;> p. ex. :. 


Digitized by LiOOQle 



( ** ) 

kwasagati maqari, plus dur qu’une pierre ; mbefÿtw» 
.rî)o^Tjo tap’hlisagan tk’bili, plus donrtx que le miel. 

Le superlatif est formé par oj ou, cm “Vjprj ouou, qu’on met 
devant le positif ; par ex. : ( 13 ^ Mfkhewlesi, étendu ) 

otetvrkhewlési,■ le plu» étendu. 

If y a encore d’aütrèS manière» de foire ie superlatif : d’abord 
par le mot qoiolad f tout 5 par exemple : 'bétè'jja 

brdzèni, sage; 'b&ètjao qoioladberdzerd lé plut sage- 

ijijcrjoçrrjo k’ethili, bon ; ^Gooqrtia qoiolad k’ethili, 

le meilleur. Quelquefois les mots jon^Ajo didad, fort» très, et 
cpjtno^ p’hriad, extrêmement, sont employés de la même 
manière ; par éXèttlpIe } 5005^50 'b&à^ia didad brdzeni, extrê¬ 
mement Sage OU spirituel ; <gtooi»so p’riad 

brthSqimoale, très-clair ou très-Iumitteux, Enfin une autre ma- 
fiière d’indiquer le superlatif est de faire précéder le positif du 
mot soûl, tout ; par exemple : If-rjçro çnoiS&d soûl la* 
}nazi, le plus beau. Le mot ^cïAço diagh est employé de la 
même manière ; par exemple : ^oign diagh lamazi, 

très-beau ; diagh k’argi, trèsdrien. On fait éga¬ 

lement le superlatif par le mot < b'j*r|(^o beouri, placé devant lé 
positif, comme ÿijboçn 0 beouri tk’bili, le plus doux. 

Enfin fi est indiqué aussi par le positif seul, placé après le gé¬ 
nitif du sujet; par exemple : gnidia'&o k’dtsebisgha- 

ribi, le plus pauvre des hommes. 


Digitized by LiOOQle 



( a » ): 

, - >, . t ... v \ - 

\JU. DE» PRONOMS. V\rS<£ 


y. ' 


V r ilJ;.r.* 
■ * ■ * % . 


. •. Prompt dp lp première personne, 
singulier. 


Nominatif, ‘c^me, je,moi. '■ < . . . 

Génitif, tchemi, $^9°^ tchemiüa et tche- 

mis, de moi, mon. . 

Datif, ' tekems, tcfiemsa et‘ 

tchemda, à moi. 

Accusatif, âg 1 me > tehemi et #<j9oVA tehemisa, me. 

Ablatif, tchemgan, të'jSob^.slj tchemisgan et 

tëÿojÿ* tchemthviës, de moi. 

Démonstratif, 3^° meman, moi ( dans le» livres ). 

Instrumental, tckemmier, Bt)9oo>i iehemithp, de, 

par moi. 

Vocatif, tchetno, ô moi! - 

Copulatif, tchemthana, avec moi. 


PLURIEL. 

Nominatif, tofiwen, nous. v 

Génitif, tùfuveid, tchwénisa, $23^* 

tàhwàns, notre. 

Datif, tchwenda, 'Rgjj&è tehwensa, HP* 

tchwcns, à, nous. 


Y XXV 


Digitized by LiOOQle 



( *> ) 

Accusatif, ^33^ tchwen et tchwenisa, nous. 

Ablatif, tchwengan , 'Bg'jljollAa a(> tchwenisa- 

gan et tchwenthviës , de nous. 

Démonstratif, ■BgfjÇSiÇ tchwenman , nous. 

Instrumental, tchwenmier, {^ÇocoA tckwenitha, 

de, par nous. 

Vocatif, 'BgjSco- tchweno, 6 nous!. 

Copulatif,, , ^gÿiOTAÎjA tchwenthana, avec nous. 

Pronom de la seconde personne. 

SINGULIER. 

Nominatif, • : dhèn, tü ; , toi. •• ' 

Génitif, cheni, chenisa, ^9 rjjoV cketits, 

de toi, ton. 

Datif, ^C^A chènda et chens, à toi. 

Accusatif, chéri et "'S'jfjoliA chenisa, te. 

Ablatif, chengan, ^(jCoIiA^aC chenisagan et 

^S/iCoîxIî chenthviës, de toi. 

u y ..--P'!:! , y.- A. ' : -, , 

Démonstratif, ^Ê 3 aC ■ cherman, tu,' toi. „ - , y i : i ■ : 

Instrumental, "S^ootA chenitha, ,de, par toi. 

Vocatif, . ^«jIj cïien, toi* 'wm; 

Copulatif, chenthana, avec toi. 


Digitized by LiOOQle 



Nominatif, 

Génitif, 

Datif, 

Accusatif, 

Ablatif, 


( « ) 

PLURIEL, 


oîejgfjS thkwen, vous. 

cOfjg'jÉK' thkweni, thkwenisa, et 

thkwenis, de vous, votre, 
cofjgijlïjoà thkwendd et OTfJgfjlTk thkwens, à 


vous. 


«cJ 


g<)(>/ tkkwen, vous. 

thkwengan, «^ggGolfà^AG thkwe- 
nisagan et œejggf>c»î'1j thkwenthviës, de 


vous. 


Démonstratif, co<- thkwenman, vous. 

Instrumental, o>cgg£ooîi thkwenkha, de, par vous. 
Vocatif, cor g<jC thkwen, vous. 

Copuiatif, 03c ggCo3i&i thkwenthana, avec vous. 

Pronoms de la troisième personne. 




SINGULIER. 

Nominatif, .inb^m igi, il, lui. r-» 

Génitif, .i, SolifV'WMjè, de hii,isoni «A . : ( i . 

Datif, mes ou maïs^k lui. - ; 

Accusatif, o^o igi oui doua ni&r, le. ^ 

Ablatif, misigan etSolfOTj/lj misthviës, de lui. 

Démonstratif, 3gf> men, lui. <• 


Digitized by LiOOQle 




( 4 »} 

Instrumental, 9olf9o»j<£ mismier, et Soliocoi misitha, de, 
par lui. 

Vocatif, ( manque.) 

Copulatif, igithana, avec lui. 

PLURIEL. 

Nominatif, o^oGo igini, ils, eux. 

Génitif, o9<jcoo imethi et 9icuo mathi, d’eux, leur. 

Datif, o3 U>3o imeth et math, à eux. . ., 

Accusatif, o£c(jc/ igini et 3ia>o' mathi, les. 

Ablatif, imethgan, et maththviës, 

d’eux. 

Démonstratif, o3fjo> imeth, ils, eux. 

Instrumental, o3 rjfo imemier et 3icooo> mathith, de, par 



eux. 

Vocatif, 

( manque . ) 

Copulatif, 

iginithana, avec eux. 


SINGULIER. 

Nominatif, 

o3iC iman , lui. 

Génitif, 

o9etli imis ou o3o1lo mût., de dui, 

Datif, 

imas ou o3àlii bnasa, à lui. 

Accusatif, 

intan, le. . 

Ablatif, 

odoll^àf» itmsgan, de lui. 

* > • 

PLURIEL. 

Nominatif, 

atfoGo isini, eux. 


Digitized by LiOOQle 





(«) 

Génitif, 

imatfds, d’eux. 

Datif, 

oSicnotf imathis ou rmathsa y à: eux. 

Accusatif, 

otfoGe»/ isitti, eôx.' 

Ablatif, 

imsthgaw ou intùthi- 


sugan , d’eux. 

( Les autres cas ne sont pas en usage. ) 

Moi-même, 

, toi-même, lui-même, &c., sont formés par le 

mot thviëth, qui se place devant les pronoms personnels 

9<j me, chen, igi, &c., et. qui ies accompagne dans 

tous les cas, 

sans être décliné. 


Pronoms démonstratifs. 


SINGULIER. 

Nominatif, 

es ou ese, ce. 

Génitif, 

follet amisi ou iSoll amis, de ce. 

Datif, 

amas, à ce. 

Accusatif, 

<jV se ou iSolie amisi, ce. 

Ablatif, 

amisgan ou a9o!jcd^1i amisthvtës. 


de ce. 

Démonstratif, aman, ce. 

Instrumental, 

iSolîoOT amisith, i9tv» amith, de, p$r çe, 

Vocatif, 

(manque.) 

Copulatif, 

esethana, avec ce. 


Digitized by O1C 



(44 ) 


PLURIEL. 


Nominatif, 

eseni,ees. 

Génitif, 

àt)Ao>o amathi, de çes. 

Datif, 

iSico amnth, à ces. . i ! 

Accusatif, 

eseni ou.i9*<»o amathi, ces. 

Ablatif, 

amathgan ou iièicnœ^ls amaththviës . 


de ces. 

Démonstratif, àtJio ■>* amàthman, ces. 

Instrumental, 

i^iojooî aniathith, de, par ces. 

Vocatif, 

( manque. ) 

Copulatif, 

esenithana, avec ces. 


SINGULIER. 

Nominatif, 

aman, ce. 

Génitif, 

amas, amis, Soi* mis, de ce. 

Datif, 

amas, 'i3ob amis, Qctf mis, à ce. 

Accusatif, 

aman, ce. 

Ablatif, 

amesgàn >• amisthviës, de ce 

Instrumental, 

iSolïÔoî &TnwïVÀ, dey par Ce. 

Vocatif, 

(manque.') < ' 

Copulatif, 

amanthana, avec ce. 


PLURIEL. 

Nominatif, 

}>èbco amath, ces. 

Génitif, 

ichwo amathi, de ces* 

Datif, 

bèi^iamada; à ces: 


Digitized by v^ooQle 




( ** ) 

Accusatif, 1 liîio)/ amath, ces. > !1 

Ablatif, amathgan ou icbœoïSjl) amaththviës, 

•• de ces. »' • • • « - • •• •' 

Instrumental, iSicooco amafhith, de, par ces. 


Vocatif, 

( manque. ) 

Copulatif, 

iSicocoiGi amaththana, avec ces. 

.. : ‘ . < •• . S . . : 


SINGULIER. ; 

Nominatif, 

e &’ ^ m ® me * ' - 

Génitif, 

Siaotfb magisi, dii tuème. 

Datif, 

magas,&n mêtne.V 

Accusatif, 

e S> de même. 

Ablatif, 

SiaobaiG magisgan, du même. 

Démonstratif, magan , ce même. 

Instrumental, 

magith, de, par le même. 

Vocatif, 

( manque . ) 

Copulatif, 

egthana, avec le même. 


PLURIEL. 

Nominatif, 

3Ô3^° egeni , les mêmes. 

Génitif, 

cb-^Acao magothi, dés mêmes. 

Datif, 

cb^ico magath , aux mêmes. 

Accusatif, 

303^° f e ^ €n ^ > ^ es m ^* nes * • 

Ablatif, 

«b^ico^iG magathgan, des mèmes 

Démonstratif, 

tb^io> magath, cès mêmes. 


Digitized by LiOOQle 




(•* ) 

Instrumental, 

Acoetoi magvtMik, de, per les mêmes. 

Vocatif, 

( mangue. ) 

Copulatif, 

egenithana, wré c les mêmes. 


SINGULIER. 

Nominatif, 

ob is, celui. 

Génitif, 

imisi, de celui. 

Datif, 

o3ib imas, à celui. 

Accusatif, 

eb/ is, celui. 

Ablatif, 

ocJob^td) innsgan, de celui. 

Démonstratif, 

iman, celui. 

Instrumental, 

cîèocn imith, de, par eelui. 

Vocatif, 

(manque.) 

Copulatif, 

obocoiGè isithana, avec celui. 


PLURIEL. 

Nominatif, 

oboGo isini, ceux-ci. 

Génitif, 

imathi, de ceux-ci. 

Datif, 

o3a<» imath, à ceux-ci. 

Accusatif, 

oboGo/ isini, eeux-Ài. 

Ablatif, 

ocboj-ii&G imathgan, de ceux-ci. 

Démonstratif, o3ào>° itnathman, ceux-ci. 

Instrumental, 

oèicnom imaihiéh, de, par ceux-ci. 

Vocatif, 

(manque.) 

Copulatif, 

oboÊewoiÇi isintthana, avec ceuxrci. 


Digitized by C^l O1C 




(«) 


Pronoms relatifs. 


SINGULIER. 

Nominatif, 

romeli, lequel. 

Génitif, 

romelisaj duquel. 

Datif, . 

romelsa, auquel. 

Accusatif, 

romeli, lequel. 

Ablatif, . 

romelisagan, de queL 

Démonstratif, romelman, lequel. 

Instrumental, 

<nc*>9«jgt)oîi romeltha, de, par lequel. 

Vocatif, 

( manque. ) 

Copulatif, 

<nw)<]ç«oîA(>i romelthana, avec lequel. 


PLURIEL. , 

Nominatif, 

romelni, lesquels. 

Génitif, 

romelthani, desquels. 

Datif, 

romeltha, auxquels. 

Accusatif, 

romelni, lesquels. 

Ablatif, 

romelthagan» desquels. 

Démonstratif, romelniman, lesquels. ' 

Instrumental, romebiitha, 'de, par lesquels. 

Vocatif, 

( manque. ) 

Copulatif, 

fnoS'jgwîocoiGà rovtelnühana, avec. lesquels. . 


SINGULIER. 

Nominatif, 

wisme-, quelqu'un. 


Digitized by O1C 



Génitif, 

( « ) 

urisime, de quelqu’un. 

Datif, 

wisame, à quelqu’un. 

Accusatif, 

winmeië, quelqu’un. 

Ablatif, 

wisganrhé, de quelqu’un. 

Démonstratif, 

winmeman, quelqu’un. 

Instrumental, 

gotfocoiSrj wisithame, de, par quelqu’un. 

Vocatif, 

(manque.') 

Copulatif, 

winthaname, avec quelqu’un. 

Nominatif, 

PLURIEL. 

gp(j9<]^o winmebi, quelques-uns. 

Génitif, 

winmebisa, de quelques-uns., 

Datif, 

winmebsa, à quelques-uns. 

Accusatif, 

goGcfyW winmebi, quelques-uns. 

Ablatif, 

goiGc) winmebisagan, de quelques-uns. 

Démonstratif, 

gob9<j ! î)9i5 winmebman, quelques-uns. 

Instrumental, 

Qobî<j'î>ooîi winmebitha, de, par quelques-uns. 

Vocatif, 

( manque. ) 

Copulatif, 

winmebithana, avec quelques-uns. 

■ ,î • 

, Pronoms interrogatifs. 

Nominatif, 

SINGULIER. 
gflS win, qui? 

Génitif, 

golfo wisi, de qui ? 

Datif, 

goVIii wissa, à qui? 


Digitized by O 1 C 




( « ) 

Accusatif, QoCiü. wincüë, qui? 

Ablatif, urisgan, de qui? 

Démonstratif, go69^9àt> winmeman, qui? 

Instrumental, gotlocni wisitha, de, par qui? 

Vocatif, ( manque .) 

Copulatif, goCcoiÇi winthana, avec qui? 

\ 

( Le pluriel n’est pas en usage. ) 

SINGULIER. 

Nominatif, ra, ou raië, que? quoi? 

Génitif, raiësa, de quçi? 

Datif , ras, à quoi ? 

Accusatif, raiësa, que? quoi? 

Ablatif, rasagan, de quoi? 

Démonstratif, raman, que? quoi? 

Instrumental, <nà.a.<»à raïëtha, de, par quoi? 

Vocatif, ( manque. ) 

Copulatif, <6i&a>à(>A raiëthana, avec quoi? 

Le pluriel de ra est <j^o rasebi; mais il n’est pas 
en usage. 

Le pronom skhoûa, l’autre, qui.fait au pluriel Vlî“Tji- 
'bclii skhoûabisa, les autres, se décline de la même ma¬ 
nière. 

4 


Digitized by v^ooQle 



( 50 ) 


SINGULIER. 


Nominatif, 

fnoo-î^noc^rj romelime, qui que ce soit. 

Génitif, 

romelisme, de qui que ce soit. 

Datif, 

romelsame, à qui que ce soit. 

Accusatif, 

<wc*w)')çm3^.a. romelmeië, qui que ce soit? 

Ablatif, 

<nc»>3‘)gT>ol^i!î9'j romelisganme , de qui que ce 
soit. 

Démonstratif, romelimeman , qui que ce soit. 

Instrumental, 

fnooÆ'jijnrjcoÀS') romelthame, de, par qui que ce 
soit. 

Vocatif, 

( manque . ) 

Copulatif, 

<^oo. 9 rj^nr)crîiCi 9 ^ romelthaname, avec qui que 
ce soit. 

PLURIEL. 

Nominatif, 

romelmebi, qui que ce soit. 

Génitif, 

(r> 00-9 (j^noS^otfà romelmebisa, de qui que ce 
soit. 

Datif, 

<&cn3<jçïÆ<jb1lA romelmebsa, à qui que ce soit. 

Accusatif, 

^)co!è^rnè^bof romelmebi, qui que ce soit. 

Ablatif, 

romelmebisagan , de qui 


que ce soit. 

Démonstratif, 

romelmebrtum , qui que ce 


soit. 

Digitized by O1C 




4 

( 51 ) 

Instrumentai, 

romelmebitha, de, par qui que 

ce soit. 

Vocatif, 

( manque. ) 

Copuiatif, 

Cnoo-S'jçnn^'boOTiCi romelmebithana , avec qui 
que ce soit. 

Pronoms possessifs. 

SINGULIER et PLURIEL. 

Nominatif, 

tchemi, mon. ( tchweni, mes. ) 

Génitif, 

tëgîtaliJ tchemisa, de mon. ( tchweni- 

sa, de mes. ) 

Datif, 

tchemsa, à mon. ( tckwesa, à 

mes. ) 

Accusatif, 

f \fin' tchemi, mon. tchweni, mes.) 

Ablatif, 

tchwenisagan, ou .!>!■> tche- 

misgan, de mon. ( tchemtha- 

, thviës, de mes. ) 

Démonstratif, tchemman, mon. ( tchwen- 

man, mes. ) 

Instrumental, tchemitha , de, par, avec mon. ( 

Éjootà tchwemtha, de, par, avec mes. ) 

Vocatif, 

tchemo, ô mon! ( tchweno, ô 

mes!) 

' 4* 

Digitized by CjOO^l^ 



Nominatif, 

Génitif, 

Datif, 

Accusatif, 

Ablatif, 

\ 

Démonstratif, 

Instrumental, 

Vocatif, 

Nominatif, 

Génitif, 

Datif, 

Accusatif, 


( 52 ) 

SINGULIER et PLURIEL. 

■fêgfjljo tchweni, notre. (Rg^jGGo tchwenni, nos.) 
RgfjGolfà tchwenisa, ■R^GeoiGo tchwenthani, de 
notre, tchwenebisa, de nos. ) 

■fêgfjÉTta tchwensa, tchwens, à notre. 

( tchwenebsa, à nos. ) 

Rg^Gn^ tchweni ouRfjGGo tchwenni, notre, (Rgg- 
G^oIjô tchwenebisa, nos. ) 

Rg(|Go1jA<yG / tckwemsagan, ou Rg^ 01 ^'^ 
tchwenthagan, de notre. ( Rg^Gcnicn^lj 
ichwenthathviës, de nos. ) 

Rgg tchwenman, notre. (Rg<]GG<)àG tchwenn- 
man, nos.) 

RggGocoi tchwenitha, de, par notre. ( 

‘booïi tchwenebitha, de, par nos. ) 
tëgijSoo. tchweno, ô notre! (R^jGGcn. tchwenno, 
ô nos !) ' 


SINGULIER et PLURIEL. 

^3gGo cheni, ton. ( co^g^Go thkwemni, tes, se 
décline comme R<jGGo tchemni, mes. ) 
chenisa, de ton. 

°9gG1i$ ckensayà. ton. 

DgGo' cheni, ton. 


Digitized by LiOOQle 



Ablatif, 

( 53 ) 

cKemsagan, de ton. - 

Démonstratif, *3n(jt)6G chenman, ton. 1 ; 

Instrumentai, 

'^Goeoà chenitha, ou ~'9<]GoljÀcoi chenisatha\ 

Vocatif, 

de, par ton. 

cheno, ô ton! 

Nominatif, 

SINGULIER* et'PLURIEL. 

thkweni, ou c»*J^<]GGo (hkwenni, ,votre. 

Génitif, 

( thkwemi, vos, se décline comme 

tëgijGGo tchwenni, nos. ) 
cor thkwenisa, de 'votre. i ■ 

Datif, 

cor gfjGllis thhvensa, à votre. .. / 

Accusatif, 

cor 'Q'jao/ thl^veni, on coejg(jSGçi f thkwenni,\<xt\^i. 

Ablatif, 

cor g thkwenisagan, de votre. 

Démonstratif, 

corg<jG<)iG thkwenman, votre. -.7 

Instrumental, 

cor ^Gocoà thkwenitha, ou cocj^Golticoi thkwe- 

Vocatif, 

nisatha, de, par votre. 
corfjg^Geo. thkweno, 6 votre. 

Nominatif, 

SINGULIER et PLURIEL. ^ 

co^bo thviësi, son. ( co^liGo thviësni, ses, se 

Génitif, 

idécline comme tchemni, mes.')' ! i' ■ 

a>'t\s<ùsi>.tkviësisa, de son./ * 

Datif, 

ojjçMiAi thviëssa, à son. . *>:»?; < i i 

Accusatif, 

cogita' thviësi, son. 


Digitized by O1C 




( >* ) 

Ablatif, tkviësisagan, de son. 

Démonstratif, thvièsman, son. 

Instrumentai, co^l focob thviësitha, de, par son. 
Vocatif, oîjjbo thviëso, 6 son ! 

SINGULIER. 

Nominatif, 3otfo misi, son. 

Génitif, 9oWbà misisa, de son. 

Datif, SoVta missa, à son. 

Accusatif, Solfo 7 misi, son. 

Ablatif, clcïWb^ifj misisgan, de son. 

Démonstratif, 9ob3ô(j misman, son. 

Instrumental, SobocoA misitha, de, par son. 

Vocatif, 3 <t>1jpo. rniso, ô son! 

PLURIEL. 

Nominatif, SAoto mathi, leur. 

Génitif, SàcooIlS mathisa, de leur. 

Datif, Sicolii mathsa, à leur. 

Accusatif, 3icoo / mathi, leur. 

Ablatif, mathisagan, de leur. 

Démonstratif, 3ico9iS mathman, leur. 
Instrumentai, Sicoocoi mathitha, de, par leur. 
Vocatif, 9io>c*> matho, ô leur! 


Digitized by v^ooQle 



¥ 


( 55 ) 

IV. DES NOMS DE NOMBRE. 

NOMBRES CARDINAUX. 

oîV'rjoîSrj^cv thkhouthnieti, ■> 


n 6k- 


ij(n9)o erthi, un. 
c*><no ori, deux. 

sami, trois, 
co-col) o othkhi, quatre 
l)“Tjcoo khouthi, cinq. 
ekoûsi, on <j< 
wsi, six. 

.^Sgosoo chuidi, sept. - 
rwa, huit. 

^1)t6à tskhra, neuf. 
bma athi, dix. 

* coj^coî^^o therümeti, onze. 
coqo.(^9 thormçti, douze. 

sameti, treize, 
■coco-col)? thothkhmeti, 

quatorze. 


quinze. 

tiwkoûsnie# 
seize. , > 

ckundmeti (l), 
dix-sept. ; 

*”3^30° ru>arnet *> di,x-fa u it. 

tskjkrameti, dji- 

neuf. 

co-^o otsi, vingt. . . o 

co.q <j(wcoo ois da çrthi, 

vingt-un: ......... 

co-0 co^no ots dit orij 
vingt-detix, &C. 
co-0 joy àcoo ots da athij 
trente. 


ço-q joi ço«j<^co3'j < ^o ots da therthmeti ( 20 et 1 1), trente-un. 
c*>^ coco-^^o ots da thormeti ( ,20 et 12), trente- 
deux, &c. 


(i) Vulgairement "BqojoS^^O tchwidtneti ou tchoüidnieti* 


Digitized by LiOOQle 


( 56 ) 

cn-^mîoo-^o ormotsi, quarante. 

eo.<69c*>^ joi <j<^coo ormots da erthi, quarante-un, &c. 

c*>(^3c*>0 ^5 io>o ormots da athi (40 et lo), cinquante. 

m-tâco-Q joà co^co9^o ormots da therthmeti (4oet il), 
cinquante-un. 

o(m)oo-^ o>c*><«9^o ormots da thormeti (4o et 12 ), 
cinquante-deux, &c. 

Iii9c*>-0o samotsi ( 3 fois 20), soixante. > 

tii9c*>^ sarnots da erthi ( 3 fois 20 et 1 ), soixante- 

un, &c. 

Ifi9c»>0 $çi io7o sarnots da athi (3 fois 20 et 10 ), soixante- 
dix. 

Iià9c*>-£j go à o)«j<noî9^o sarnots da therthmeti (3 fois 20 et 
11), soixante-onze, &c. 

co-col59c*>go othkhmotsi (4 fois 20 ), quatre-vingts. 

joi <j<ncoo othkhmots da erthi (4 fois 20 et 1 ), 
quatre-vingt-un, &c. 

co-cnl)9fT-0 joi icoo othkhmots da athi (4 fois 20 et 10), qua¬ 
tre-vingt-dix. 

oco1j9c*>^ jai o>'j^co9^^o othkhmots da therthmeti ( 4 fois 
20 et il ), quatre-vingt-onze, &c. 

il* asi, cent. 

M* jçi 'Q&cna asi da erthi, cent un. 

cofnil* orasi, deux cents. 


Digitized by LiOOQle 



( 57 ) 

samasi, trois cents, 
co-colîidîo otkkhasi, quatre cents, &c. 
àcoilfo athasi ( l 0 fois,cent), mille, 
àcno icoillo athi athasi ( 10‘ fois 10 fois 100 ), dix mille. 

Les nombres cardinaux se déclinent comme les adjectifs. 
(Voyez page 35.) 

De co-fno ori, deux, on fait oriw, les deux ; 

De sami, trois, tfàclog samiw, les trois, &c. 

NOMBRES ORDINAUX. 

Les nombres ordinaux se forment des cardinaux, que l'on 
fait précéder de la particule me , et Ton change leur der¬ 
nière lettre en £j e ; par exemple : 

co-&a ori, deux ; meore, le second. 

sami, trois; mesame, le troisième, &c. 

Le premier est exprimé par thsinapirweli, 

ou par pirweli. 

Les nombres collectifs se font en ajoutant à la fin des car¬ 
dinaux la syllabe ^ we > par exemple : 

co-<no ori, deux ; co-^ogj oriwe, l’un et l’autre, tous les 
deux. 

sami, trois ; samiwe, tous les trois. 

Les mots qui expriment une distribution ou division par 


Digitized by LiOOQle 



{s* ) 

nombres, se font en répétant le nombre cardinal, et en sup¬ 
primant la dernière lettre du premier ; par exemple : 
sami, trois ; t)i9lià9o samsami, trois' à trois. 

oo-c&lto othkhi, quatre; co-cu^ovcolîo othkhothkhi, quatre à quatre. 

Mais pour un à un, on dit : ojootoo- cdootoo- thitho thitho; 
et, pour deux à deux, oo.<nçro orli orli ; vulgaire¬ 

ment n&co-tgna oroli. 

Pour former les mots qui signifient une dixaine, une qua¬ 
rantaine, &c., on ajoute aux nombres cardinaux la syllabe 
oot oth; par exemple : 

àojo athi, dix ; bcnam-cn athioth, une dixaine. 

OTco-^oSfj^o tfiormeti, douze; cooo-^o^^ooo-ct thormetioth f 
une douzaine. 

Les substantifs dérivés de noms de nombre sont formés en 
changeant la dernière voyelle de ces dernières en c*> o, et en 
y ajoutant encore la syllabe ^ ba; par exemple : 
fj<no5F>2>6 erthoba, unité ;, 
o><6c oroba, dualité; 

samoba, ou sameba, trinité, &c. 

Pour exprimer combien de fois, on change la dernière lettre 
des nombres cardinaux en <j e, et l’on y ajoute la syllabe 
ouli ; par exemple : Is'Tjcoji^o khoutheouli, cinq fois ; ^*|) - 
tgggeo ekoûseouli, six fois, &c. 

On dit : oï-^noiGo oriarà, par deux ; tîiSobCo samiani, par 


Digitized by LiOOQle 



( 59 ) 

trois; oo.colîoàfn othkhiani, par quatre; VtjOToàSo khouthiani, 
par cinq ; icaoiGo athiani, par dix ou une dixaine. 

Une paire s’appelle ^2°^° thsqunli. 

Un demi, £i>l5fjgà<no nakhewari. 

Un tiers, mesamedi. 

Un quart, 9^o-co1î<}soo meothkhedi. 

Un huitième, merwedi. 

V. DES VERBES. '“/"fy; 

DES RACINES VERBALES. 4/ 

Les racines de la langue géorgienne sont pour la plupart 
monosyllabiques; non-seulement les verbes, mais aussi les 
substantifs, les adjectifs et d’autres parties du discours en sont 
dérivés. On ne pourra se procurer une connaissance appro¬ 
fondie de cet idiome, avant d’avoir la liste complète de ses 
radicaux. Cependant H ne paraît pas que les Géorgiens eux- 
mêmes Paient rédigée, et nos matériaux sont encore trop 
incomplets pour entreprendre un travail pour lequel il fau¬ 
drait analyser la totalité des mots de la langue. Les exemples 
suivans de racines verbales, qu’on pourra comparer avec les 
mots qui en sont dérivés, et qui se trouvent dans le vocabu¬ 
laire, serviront à donner une idée générale de la dérivation. 

Ces racines sont à-la-fois la base des verbes et des noms : ainsi 
de k’oûd , qui désigne l’idée de mourir, viennent taj-rj- 


Digitized by v^ooQle 



: \ 


, n x V\ 

coombçQ 


( «O ) 


U 


$ 005^50 sak’oudilad, mourir; whk’oûdebi, je meurs; 

0 ^’audUi, la mort ; mk’oûdari, mort, 

&c. 


Aboyer, qep’h. 

Affliger, j-rrjlî thsoukh. 
Aimer, ^ 3 ^^ qwar. 

Aller, giçnr) wal. 

Allumer, iofco ainth. 
Arracher, lî$J khaz. 

Assis (être), Hjojg'j-zûtf. 
Avaler, qlap. 

Baiser,, 3^0 kots. 

Bâtir, élever, *$<)(> chen. 
Battre, Qejè tsern ; goûë. 

Blesser, k’od. 

Boire, Vrjàc) soûam. 
Bouillir, TîitfTt) kTiarch; 

’ wzaAso-rjgn dough. 

Briller, jygoG thsqin. 

Brûler, roùdj ; ipg 

athsw. 

Cacher, 3 iijr? mal; oÿb&p’har; 
nakh. 

Casser, briser, qntjy leths. 


Chauffer, cnb thb; Qc^tp’h. 
Chanter, çrfjfn gher. 
Choquer, toucher, khi. 

Coller, ?j& k’r. 

Couché ( être ), thswe ; 

thsol. 

Coudre, k’er. 

Couper , k’ap’h; 

tchhr. 

Courber, k’ak’. 

Cumuler, grouw. 

Danser, rok’. 

Donner, 9<jr> dzl. 

Dormir, 9 06 dzin. 

Effrayer, DoC chin. 

Espérer, Ijib sas. 

Fermer, 33 q k’et. 

Fouler, 3 ^ k’ep’.h; fig naq. 
Frotter, lî^lî khekh; 1j<« sr. 
Fumer, ^<r>5 kom; qr>v>&> lo'r. 
Graver, j-^j&ov k’oûëth. 1 


Digitized by LiOOQle 



( « ) 

Jeter, ^ gd; yfr> qr. Presser, reg ; 

Laver, baigner, ban; thsour; °9“rj<n chonr, 

rets J 

Lécher, lok’. 

Lier, k'ra. 

Mâcher, gn<j^ ghetchh. 

Manger, tchham. 

Mesurer, Sjcm) zom. 

Mordre, k’ben. 

Mourir, j-rjjo k’oûd. 

Mugir, ggo<n qwir. 

Nager, flotter, £j-rj <6 tsour. 

Nourrir, Sîfnjo zrd. 

Parler, -Tj'h^ oubn ; “Tjjy-j 
outhsq. 

Pendre, ^050 k’id. 

Penser, goxi. 

Perdre, ^<* 6 ^ k’arg. 

Pincer, tchhetchh. 

Pleurer, tir. 

Porter, Hjojo zid. 

Poser, (Signe» mal. .v s 
Pousser, tchkar. 

Prendre, gn^ gheb. 


Ramper, Q<n-Q tsots. 
Remuer, Sgfn dzwr. 

^Rêver, <oot^ rtht^j 
Rire, ^ogr» tsil. 

Savoir, oQ its. 

Sécher, chr; lî3<j khme. 
(Secouer^ {J tsar.^h\J< 7 ■ • 
Semer, co^l* thés. 

Sentir, (avec le nez), Vtj(» soun. 
Sonner, <6^ re ^- 
Taire (se), faire silence, ^*rj9 
doum. 

Tenir, pqr. 

Tondre, fijph k’oûë.t , 
Tordre, jSàil dzakh.j ^ 
Toucher, broun. 

Traîner, o><n thr. 

Trouver, :ta*Tjgnr> pooul. m-h. 
Tuer, 0 çnr> k’I. 

Verser, skha; grifjlf les. 
Voir, lî<j^ khed. 

Voler (dérober), par. 


? ( 


Digitized by LiOOQle 



DU VERBE EN GÉNÉRAL. ^ 

, a < ... tfdSx 

Les verbes, en géorgien,A a znaië,. sont ou réguliers, 
Vanorùeri, ou irréguliers, ouk’anono. 

Les verbes sont encore ou personnels ( Scunw-ogAtïo piroo- 
wani ), ou impersonnels (“tpa^oo. oupiro ); complets (“tjGa^- 
çm-Tjçnrjco.^ ounak’louloA ), ou défectueux ( SA^ijtyrçnofjgA^Ajo , 
nak’loulewarvad'). 

Les verbes personnels sont ceux qui ont les trois personnel, 
comme gb j^lj wsthseè, j'écris. 

Les verbes impersonnels n’ont que la troisième personne, 
comme coco-glf thows, il neige. 

Les verbes complets sont ceux qui ont tous leurs modes, 
leurs temps et leurs personnes. 

Les verbes incomplets n’ont pas tous leurs modes, temps 
et personnes, comme îcg^A^lfA^ miqouarkhar, j’aime. 

Dans les verbes, il faut observer les huit points suivans : 

Le genre, bAoî^bAgo • nathesawi. 

La formation, (jA^-tjC’cdo nak’oûëthi. 

La modification d’action (l), sakhe. 


(1) Les temps, dans la nature, se bornent au présent, au passe' et au 
futur ; mais les formes grammaticales, ou les inflexions de la langue qui 
expriment les temps, peuvent indiquer encore quelques circonstance» ac¬ 
cessoires, qui modifient la signification et Te'tendue de l’action. On peut 
faire connaître, par exemple, que Faction s’est faite, se fait ou se fera, 
sans indiquer aucun temps ou en déterminant Fe'poque, &c. 


Digitized by LiOOQle 



( •* ) 


Le nombre, 

La personne, 

Le temps * { )y» C ’l ,v j 

Le mode, 

La conjugaison, 


rikhtsvië. 

jpt'ri. 

rfro. 


oughloua. 

Les verbes ont trois genres, savoir : ^'^^p^SÇ^ 00 ’ 0 
chemokhmedebitJà, l’actif ; gE^jtjocoo wnesithi, le passif; et -rj3 fj- 
n 3“rj6 5, cT-'?>ocoo oumechouëobithi, le neutre. — Exemples de 
verbes passifs ; ^23 0< ”3ü3 c ' c ^ eu ^ r 9 ew h je suis remué; c<jgo- 
chewithsrdebi, je tremble %thawigde- 

bi, je suis jeté. — Exemples de verbes neutres : gAçrn wal, je 
vais,; wsdgewar, je suis debout ( sto ) ; 

mrinaws, je dors. ^ 

La formation des verbes est ou simple, Sifn^oçrnci mar- 
ttli , ou complexe, focn-rj^o rthouli. — Exemples de la for¬ 
mation simple : wtsotskhlew, je vis ;y}og6çT) 

miwal, je vais^— Exemples de la formation complexe : ^lîoo— 
tskhoweliqop’h, je me ranime., je revis ; 
sitoûasougeb, je contredis, U" ^ fc* v jd j* 

Quant à la modification d’action, les verbes sont ou 
primitifs, pinvelisakhe , ou dérivés, 

skhmithgardstvekhë. — Exemple d’un primitif^ - 
wsoéam, je bois. Exemples de dérivés : golfSogo- 


i fi. 


/ fi 


y;-: 


Digitized by LiOOQle 



( 64 ) 

G'j'bo ufismewinebi, je m’enivre ; wigalobebi, 

je suis chanté. 

Les trois temps du verbe sont le présent, <sjr? éjgco. athsmqo , 
le passé, namqo , et le futur, mqoobadi. 

La langue géorgienne a quatre temps indiquant le passé, 
savoir : Ciîgco. “rjbtfvTjçnrjo namqo ousrouli, l’imparfait; Ci3- 
gc'^l^'Tjçroo namqosrouli, le parfait ; -rjlj^n-Tjijr)^ 0 namqo 

ousroulesi, le plusqueparfait ; et (jAtlgeo- ‘T^li^-Tjçrrj'jlja namqo 
ouousroulesi, le plusqueparfait passé. 

II y a cinq modes en géorgien : l’indicatif, 
samgwrebithi ; l’impératif, bÀranebithi; l’opta¬ 
tif, .tfipijoo sathsadi ; le conjonctif, ipotetik’i; 


et l’indéterminé, 


ganousaktghourebeli. 


La langue géorgienne a d’innombrables formes de verbes, 
presque chaque verbe ayant sa conjugaison particulière ; ce¬ 
pendant les règles suivantes s’appliquent à la plus grande 
partie d’entre eux. 

1 ° La seconde personne du premier prétérit ou prétérit 
parfait, est toujours la seconde de l’impératif ; par exemple.: 

^333^3 c ^ e( l ware > tu as a * m ® » cheqware, aime. 

La troisième personne de l’impératif est identique avec la troi¬ 
sième de l’optatif : ainsi, cheqwaros, signifie que 

j’aimasse et qu’il aime. 

2 ° La première et la troisième personne du pluriel dei’im- 


Digitized by LiOOQle 



pératif deviennent'aussi communément celles de l’optatif, de 
sorte que chewiqwaroth, signifie aussi bien 

aimons que que nous aimions, et cheïqwaron, 

qu’ils aiment et qu’ils airniqïfcnt. 

3° La seconde'personne du pluriel defimpératif devient 
la seconde personne du pluriel du premier parfait; par ex. : 
^a°33 A ^î] 0> cbeïqwareth, signifie aimez et vous avez aimé. 

4° L’imparfait se forme du présent de l’indicatif, en ajou¬ 
tant à la fin la particule 530 di ou ^3 da ; par exemple : 
goCsÇoî'j’î) me windomeb, je desire ardemment; 3<j 
jço me tvindomebdi, je desirais ardemment. — Sog'Tjiinl# 
miqouars, j’aime ; (ici miqwarda, j’aimais. — Quelques 

verbes irréguliers j font cependant exception à cette règle. 

5 * Le futur est fréquemment identique avec le présent; 
mais le plus souvent il est formé du premier parfait, auquel 
on ajoute à la fin la lettré b; par ex. : de «tagooàtjfj mowi- 
nane, je me suis repenti, on fait Soo-goCi^'î» mounnaneb, je me 
repentirai. 

6 f La plus grande partie des verbes simples deviennent 
composés quand ils arrivent au premier parfait, et restent tels 
dans tous les temps et modes ; par exemple : 
domeb, je desire; ^co-'Qo^co^Qmomndome^i'tti désiré; 3o*- 
momndàmeb, je désirerai ; morvindo- 

mo, que je désiré. —On peut presque conclure de là comment 

5 


Digitized by LiOOQle 



1 ! 


w 




( •• ) 

se fait l’optatif régàiierainsi que-le subjonctif, qui va' de pair 
avec foptatif. 1 ■ . ■'< 


r 


RÈGLES POUR L’INFINITIF. ( {u.LUj 


Les infinitifs sont, pour ainsi dire, de trois espèces. 

: .Le premier infinitif est 'celui du présent ; il se résout 
par Je présent de l’optatif, et quelquefois par l’imparfait de 
ce même optatif ; par exemple • : 

chewiqwar, je veux aimer; mind'd toits ode, 

je' veux savoir.—Ici3o£^à minda est le présent de l’indicatif ; 

chewiqwar, le présent de l’optatif, et 
uitsùde, fimparfait de l’optatif, lequel ne diffère, dans beàin 
coup dé : verbes:; que par la dernière lettre de l’imparfait 
de : l’indicatif;comme : gjn^c^o witsodi, je savais; go^c^o') 
Untfode,iqùe je savais, /n r ?.. ■ : •; 

A Le, second infinitif est celui de l’imparfait ; il veut Ip plus- 
quepprfait de l’indicatif ; par exemple : 9of>sopo.joi 
mindoda chemeqwara, je voulais aimer. — Ici min* 

dçda est,J’imparfait, et ^ chemeqwara, le plus- 
qtiçparfait, ,i - .... j; ; i •. -, 

Le troisième infinitif, celui du prétérit parfait et du plu% 
queparfait, ; e$t,l’infinitif , du présent décliné comme un nom,; 
pair. exemple A ?9 233^3^ - . çheqwareba mpivin- 

dome> ffa voulu aimer,.—est Je par* 


Digitized by LiOOQle 




Sait, e t ckeqwarebae st l'infinitifdécliné du verbe 
aimer, équivalant au nominatif tamour. On dit dç même :^9j- 
gg 6 <w<j?>à ckeqwareba mamendoma, j’ai voulu 

aimer. 

PARTICIPES ET GÉRONDIFS. 

II n’existe en géorgien aucune règle fixe pour les participes 
et les gérondifs ; chaque verbe a ordinairement son par¬ 
ticipe et son gérondif particuliers, qu’il faut apprendre par 
l’usage. 

REMARQUES SUR LA CONJUGAISON DES VERBES. 


La première personne se fait par la lettre g w, qui ne pa¬ 
rait pas dans la seconde et la troisième du singulier et du 
pluriel de tous les temps ; par.ex. : gàCoig'b wantheb, j’allume; 
i(>a>j2> antheb, tu allumes; anthebs, il allume; 

tckwen w antheb th, nous allumons; o»ejg<j(» ifcDgèo» 
thkwen antheb th, vous allumez ; otloGo isqti anthe - 

ben, ifs allument.— On voit ehcore par cet exemple que, pour 
distinguer le pluriel du singulier, on ajoute tin » tÀ & la pre¬ 
mière et & la seconde personne du pluriel. La troisième'per¬ 
sonne, tant au Singulier qUau pluriel * diffère selon la diver¬ 
sité des verbes. Quant à Pu sage du b>-th, duquel flou Svenons 
de parler, il fait règle générale dans -fous' feà verbe»' et‘ les 

5 * 


Digitized by LiOOQle 



( «« ) 

tefcnpsÿ dans îa première et la seconde personne, excepté quand 
la première personne du pluriel commence par un ^ g? comme 

dàns^gqgg 

La troisième personne du singulier finit ordinairement ^n 
à ajj par exemple : ioCovj'bà aintheba, il allume ; ^à9ooJ)f>- 
gamotchndeba, il comparait. Cependant on peut aussi 
dibe'^oG^^olj aïnthebis, et ^à9o$(j^<)i2>o1 $ .gamotchndebis. 
Ii ! faut encore remarquer que, dans les Verbes passifs dont la 
trqisiènie> personne du singulier se termine en 6 a ou en olf 
is, cette terminaison se change, au pluriel, en oiC ian; 
comme iofïOT^’boàf» ainthebian, et gamotchn- 

debian. 

. jLa troisième personne du pluriel de l’actif finit ou en 'h'jî 
ben, ou en ©> th. Elle se termine en '?>$>■, quand la première 
personne , du singulier a un ^ b à la fin ; par exemple : c)j 
gifjboo-'?) me wanbob, je parle ; olfofo ifcbcnïbe^ isim anboben, 
ils parlent. : , 

- ! Si là première personne du singulier de l’indicatif finit en 
èg /w/parex. : 9g gGiljig me wnakhaw, \e vois, la troi¬ 
sième personne du pluriel doit se terminer en wen, comme 
isinï naJchweh, ils voient. Si, au contraire, la 
première personne du singulier finit en tf s, comme 
miqwars, j’aime, alors la troisième personne du pluriel se ter¬ 
mine en en th; par ex. : olfoGo isini ouqwarsth, 


gwiqwars, nous avons aime. 


Digitized by v^ooQle 



( •» ) 

ils aiment. Ceci s’applique seulement à la troisième personne 
de l’indicatif; car, dans les autres modes, les variations sont 
innombrablés et pe peuvent Rapprendre quepar la >pra¬ 
tique. . ■ : * : j ; *>!* o*>nj i">l iiip , 

• < ‘ •: /n • \ , v - N >./.u\ s r“• J 


DIS PRONOMS JE, TU, IL, PRECEDANT LES PERSONNES 


! fi 


DU VERBE. 


/ 


, r'.lli- 


Les pronoms sont oii placéseux-mémes’ devancée 1 verbe, 
ou quelquefois indiqués seulement par plusieurs lettres qlri! les 
remplacent ;par ex. g^cItTo^g megadzïeitf,\e te'donne ; 

màdzlew, tu me donnes; olf «b^çtggglj 
ts madzlews, il mfè* donne; —+ 3^ mtithêqéti$'}' ifj Re ndit ; 

<jfb gatksqens, il té nuit ; i 7 ^^ <*&hsq&îïs\ 1 il tùfe Mrit'j 
i goùdthsqens, il nous nuit; 

gàthsqënS, il voüs nuit ; athsqemth, illeornttit.'^ 

3i'?>9àfj<j'bb mabdzanebs,' fl; me commandes 
dzanebs, il te commande ; l *g'?>c)à{>g'&b oubd^cùHébs^ 'il ïui con^ 
mande.—II faut observer ici que, dans les verbes composé&V 
la première persèribe sè fait par- lé 3 r iri pflsféé au commence¬ 
ment, la seconde par le ^ et: la troisième par le “g ou. Le 
q g accompagné d’un g w fait encore la première personne 
du pluriel, codifie dans ^go'àdilvjVb gwib'dzànebs, il nous 

I()if 

commande. 


Av\\ '\s 




ni /w»s\X 


Digitized by LiOOQle 



( 70 ) 


DES VERBES NÉGATIFS OU INDIQUANT (/IMPOSSIBILITÉ. 

Les verbes négatifs sont formés par la particule b& ar, ou 
$(r)b ara, qui les précède; par exemple : 

3o£>^6 minda, je veux; Sofjçà ar minda , je ne 

veux pas. 

war, je suis ; gèfn ara war, je ne suis pas. 

Pour indiquer l’impossibilité de faction,, on place devant le 
verbe le mot wer; comme : ! , 

montai, je viens ; g<j<6 9ogàçnr> wer mowal, '■ je 
ne pois pas venir. 

Les impératifs négatifs se font par la particule frrj nou, qu’on 
place devant la seconde et la troisième personne jdu futur de 
Findicatif ; par. exemple : 9oo-gà mowa,{ tu viendras ; -b-rj 
nou moujfiyTie viens pas. — Cependant on dira plus élégam¬ 
ment, en employant la troisième personne, ar 

mowideSfÀe viens pas; ar thsawides, ne va pas, 

&c. 

CONJUGAISON DU VERBE ÊTRE. 


Singulier. 

gdtn war, je suis, 
lîifn khar, tu es. 




INDICATIF. 

PRESENT. 

Pluriel. 

gà<£o> warth, nous sommes. 
lli<nco kharth, vous êtes. 


Digitized by LiOOQle 




( *1 ) 


afo (>i>),» ; il pst; . 1 j tntobbf) arétm;iis sont, 

j PRESENT indiquant LA D URÉfe üi /- ' 'J 

I!kJl 


gogc»>^<j'î>o wtqop’hebi, je suis, gogc»><g<j'2>oco wiqophébttfi, ' 


nous sommes. 

* * / -î i /.•..* J.ri iui11’ i. 


0^*0 iqop’hebi, tu es. ogc*>^^ 0(:o tqop’hebith, vous 


V’-. * 


0 3™3^ ïfop^kèba^^t. c^nt^ba^ iqop’KètîcÀ 1 ,' ils 


<• •->' '• > .4 


11 * 6ôht\^ ,u ^ v v*v 


. J > pfeitERIT IMPARFAIT. 

tbiqdp’ r hoclffli J j 

■■'-■y )ii'ri;.\i; *m nous étions. .■>»'> 

ogc^c^o iqop’hodi, tu étais. ojpco.ajco.| 20 oo) iqop’hodith, vous 


étiez. 


ogcrx<g«-soali tqop'kodts, il était. iqop’hodian ^ils 

.•.V'-.. • étaient. *»i ; » *i«Y« j 


'< r'. 1 


/ ‘ / PARFAIT. 


wiqaw, j’ai été. 


^viqodëiiith, nou$ 
avons été. 

iqaw, tu as été (î). hg-rj^foo»' ' iqouënith, vous 

• avez été. 

■ o-nnSn? io 


ogc*> iqo, il a été. 


"'(TBir i ( l ounen > ik ont été. 


,.,y ... . 


. » . 


(1) On dit aussi vulgairemënt arisi et arts. 

(S) Au lieu de tviqaw et iqaw, on dit aussi wiqawi et iqawi. 


Digitized by LiOOQle 





( ” ) 

Un autre parfait se fait avec le présent précédé de gvjo>- 
uiqophil dans la première personne, et de goxgcrçw 
qop’hil dans les autres. 


PREMIER PLUSQUEPARFAIT. 


; *. 


% wqop’hlwar, j’a¬ 


vais été. 


qop’hilkhar, tu 

avais été. 

qop’hilars, il 

avait été. 


33 w '? 0 S\3^ o> wqop’hil- 
wçirth, nous avions été. 


gc*>«goQ«lîirf>co qop’hilkharth, 
vous aviez été. 

qop’hilarian, 
ils avaient été. 


SECOND PLUSQUEPARFAIT. 

^co^oçrjgogig qop’hilwiqaw, qop’hil - 

j’avais été. wiqouënith, nous avions 

été. 

goo.<go<mcgàg qop’hiliqaw, tu gc'Wgoçnog-rjô’fcv» qop’hiU- 
avais été. qouënith, vous aviez été. 

^jw^ogmogco. qop’hiliqo, il gc’Wgo^oog-rjG^ÉÎfjC qop’hili- 
avait été. qouënen, ils avaient été. 

Un autre plusqueparfait se fait avec ie parfait précédé de 
33 ^°^ wqop’hil dans la première personne, et de 
qop’hil dans les autres. 


Digitized by LiOOQle 



( »* ) 




gogc*»- vriqo, je serai. S 0 33^3°° w *1 wne ^r nous 


se¬ 


rons. 


ogc*> iqo, tu seras.. 
ogco-lï iqos, il sera. 


. . 4 - ■ , , 

og-fboco iqoûneth, vous serez. 

* 9 °ànen, iis seront. 

Ce futur est vulgairement, usité avec une signification op- 
tative. 

.SECOND FUTUR. 


‘ ;* . n- \ • ‘ • -Il Y' 

wiqop’hode, je uriqophodeth, 

serai. nous serons, 

ngoo-cgoo^ iqop’hode, tu se- ‘ dgc*v^co^<jci> iqop’hodeth, 
ras. . a vous serez, 

ogoo^go^so^b iqop’hûdes, H sera. ogc*xgc*>^')(> tqop’hoden , ils 




v ’ . ' j ’ 

. FUTUR DE LA, LANGUE VULGAIRÇ. 

N ( ' ■ • / ô 1 

* ^ A 


. ■ > i ; ‘ ) 


? % ii \ t 

wiknèbiy \e serai. ' goej^'ioco unknebtih, notis se- 


f M 


. . • ; * ,• , i ' > i c " IfOJlS. , G • M W\N\\ ». ! 

lï'j'&o iknebi, tu seras. #7ieÆtY4, ypnftse^ 

ikneba, il sei^a. IC s _,.C •*.-« - 


w v « > I 

/iis, 

i \ 

Ce futur a la signification de devenir . , 


Digitized by 


Google 



(.” ) 

IMPÉRATIF. 


PUSSENT. 




ogig iqaw, sois, 
ogco-ll iqos,' qu’il soit, - j 


o^G'Gnco' iqoûënith, soyez. 

iqoûënen, quiis 

. .r. - fA'j K’i'- T» s.va...\ 


soient? *7 r 

î > » / iV 


i U\ 


'J'. I i r >, 

4 mv* 


Présent 1 nb<Sàttf. 




(nfj non Mar, ne sois pas. f(rtj 'ÿb&çn , nouwarth, nésoyez 


i : 1 pas. 


' «TV, 


i (rri wow ars, qu’il ne soit^G-jn now arian, qu’ils 

. - u \ • , 4 '-.-v t \ ti „\ v\*. 5 v«. > r . ;v. .S • 

; ne soient pas. w r ^ J J 


pas. 


FUTUR. 


j J 


r; • 

1 v ‘ . 

gogc 9 *^c 7 ^o<jo> wiqop*hodeth, 
v\^X i nous devrions. être, 

ogco-cp^ iqop’hodè, tu de- ogco.ojco^o'jco iqop’hodeth, 
vrais être. vous devriez être. 

ogoo.çgM.sotjll iqop hodes, il de- ogcrxgoo^f)^ iqop’hoden, ils 
vr^it êjre.: devraient être. y. . ; . 

. .... ' j , ; "• ' "" ’ j ; J 

Le futur négatif se fait simplement en plaçant le mot Grrj 
«oA (ne pas) devant le futur positif. r < uVv ■' 

iloptatif est formé de l’indicatif, en le faisant précéder par 
le mot giSico-rj wachathou, qüi signifié oh si! oh que! 


Digitized by 


Google 




( ** ) 

Le conjonctif se fait en mettant devant l’indicatif ia parti¬ 
cule -rj^ijovr) ouk’etkou [si, mais si). Ce n’est que dans le 
second plusqueparfait qu’on rencontre quelque anomalie ; 
comme on le verra par le paradigme suivant. '■> 


, Singulier. J 

7)3t) 0> 7) geu.çgoçrogogco. ou ^^^ ou l qop’hïhviqo, si javais été. 

- qop’hiliqo / si tu avais été. 

- qop’hiliqos, s’il avait été. 




Pluriel. 


ouk’hetou qop’hilwiqouënith, si 






005 


u 


iTfTmw, 


i”i 

INFINITIF. 


nous avions été. 
qop’hiliqoùënith, si 
vous aviez été; 

, -?.i: . * j ' ; " * I ' : ? i :r 

qop hiliqouërien, s’ils 
avaient été. 


Présent, ^^n-caf^'qop’had, .oufgco.<gà qop’ha, être. 

Parfait, qop’hil, avoir été. 

Futur, gco-cgijoo qop’hadi, devoir être. 

r ‘ : j 

.PARTICIPES. 

Présent, m q°p*heli, étant. 

Parfait, gc*>cge}ÇT>e} qop’hili, été. ! 

Futur, {saqop’heli, devant étcé.^n^oaçq'r 


Digitized by LiOOQle 




Il* 

11 î- 


t,l J ' ""fi t 


.'i> t 


GERONDIF. 

. V'. 


1 ■ il- 


gw-ojà qop’ha, à être. 
geo.(gitfi qophasa, à être. 

«jooqgocoi qop’hitha, étant. 

qop’hisathviës, pour être. 
mw’tetàd' k être, pour être? 


DES VERBÉ8 REGULIERS, iyfi 'f""' 

■ r 

. 'A'v-',v./'. ;V- V.. ; \ ' ■- 

II y a en géorgien cinq conjugaisons régulières, dont la 
différence gît dans la voyelle de la dernière syllabe de la pre¬ 
mière personne du présent de l’indicatif. A la première conju¬ 
gaison appartiennent les verbes dans lesquels cette voyelle est 
un <j e; ceux de la seconde ont un 6 a; ceux de la troisième, 
un co- o; ceux de la quatrième, un “rj ou, et ceux de la cin¬ 
quième, un o i; par exemple : 

wirthsmouneb, je crois..... ; .. ne. 

. ' t . '{■ t*- ■ ■ \ v - ; > ■ * « ;;5 • ■ s 

wilotsaw, je prie........ i> a. 

wqwaroj), j’aime . co- o. 

msours, je desiréàvec anxiété . *tj ou. 

ganwh’idi, jê èhange, je fais devenirs. .0 a ». 

La première con jugaisonà, vingt-sept nuances; 1 qui se con¬ 
juguent de la même manière au présent, au parfait et aü futur 


Digitized by LiOOQle 









{ 77 ) 

de l’indicatif, ainsi qu’au présent de l’impératif. La cause d’une 
si grande, diversité elst dans les lettres qui suivent la voyelle <j 
e, signe caractéristique de cette conjugaison. Le seul verbe joàg- 
dawstsem, je jette à terre, fait exception à cette règle, t 
car il fait au parfait dawets, au futur daws- 

tse, et à l’impératif daëts. 

. . . • . t ’ \ 

PREMIÈRE CONJUGAISON. 

* e V - 

ACTIF DE LA RACINE VERBALE QWAR, AIMER. 1 V> 

INDICATIF. 


PRESENT. 


Singulier. 


Pluriel. 




chewiqwareb, chewiqwarebi, 

. j’aime. nous aimons. 

^333^3^ cheqwareb, tu cheïqwarebth, 

aimes. vous aimez. 

^333 6< "3^ cheqwarebs, il chçiqwareben, 


aime. 


ils aiment. 


IMPARFAIT. 


< "^33 c '33 i ^3^° ^etviqware- 
bdi, j’aimais. 

^3°35 i ^3^ s ?° c bdiqwarebdi, 
tu aimais. 


chemqware • 
bdith, nous aimions. 

^5 c *33 i< ”3^ s ? oco cheïqwareb - 
dith, vous aimiez. 


Digitized by LiOOQle 



^ 3 ° 33 ^ 3 ^ cheîqwarébda, cheîqwareb• 

il aimait'. den, ifs aimaient. 

PRETERIT PASSÉ. 

~^33°33 il< *3 c ^ iew *9 ware f f’ a i ~^33°33 S( ”3 OT chewtqwareth, 
aimé. nous avons aimé. 

^3°38 6 ^fl cheîqware, tu as cheïqwareth, 

aimé. vous avez. aimé. 

< ^3°33 i< ^ i cheïqwara, il a aimé, cheïqwares, ils 


ont aimé. 


PBEM1ER PLUSQDEPARFAIT. 


^3^°33 i< ”3^ 0i chemiqwarebia, ^5333^3^°^ chegurigwa- 
j’avais aimé. rebia, nous avions aimé. 

^35°33 il ^3^ 0i chegiqware- ^3 £^23^3^° iPhkegiqivare- 
bia, tu avais aimé. bio? vous aviez aimé.' > 

^37)33^3*^°^ cheôuqwara- ^j^jg’gico^oiôî cheouqware- 
bia, il avait aimé. • biath, ils avaient aimé. ' 


SECOND PLDSaUBPARFAIT. 

“H v 5i 


^333 i< ^ i chemeqwara, j’a- chegeqara, nous 


vais aime. 


avions aime. 


^36333^* chegegwara, tu ^353^^®’ chegeqarath, 
avais.aimé. vous aviez aimé.- j . ” \ 

ty^i&^hecqpara, il avait cheeqwarath, 

. ' ils avaient aimé. : i- 


aime. 


Digitized by LiOOQle 



( *• ) 

“ |! 1 " • pifrai. ' ‘ " !!< ■ \ . • 

^r^o^>^ckewiqwar^ j’aime- cheiviqwaroth, 


rai. 


nous aimerons. 


^3°33 i ^ c * > c ^ ie H waro ^ * u a ** ; cheïqwaroth, 

meras. vous aimerez. 

cheïqwars', il ai- cheïqufaron, ils 


mera. 


aimeront. 


Nota. En langue vulgaire, on se sert du présent au lieu 
de ce futur, qui lui-même est employé comme présent dp l’op¬ 
tatif et du conjonctif, avec les particules respectives. 

IMPÉRATIF. 

1 . ■Singulier.'’ ’ j 

^ 3 ° 33 ^”() ctieïqware, aime. 

( 6 ^ 033 ^ nou cheïqwareb, n’aime pas.) 

^^ 333 °^^ cheqwarèj qu’il aime. //I ^ 

‘ ( frrj ^323^^0^ nou cheqwarebs, qu’il n’aimé pas. ) J 

J : 

' ^tP cheîqurareth, aidiez. \ r . 

( ^7) ^3 ci 33 i ^fl'^ 0> nou cheïqwarebth, n’aimez pas. ) 
^ 3 0 33 ^^ ckeïqwawxf, qu’ils aiment. ,. .... ; 

( (>“T) nou chetqmtfebeh, qu’ils n’aiiftentpas.) 


Digitized by LiOOQle 



Cet impératif se forme, comme on le voit, de la seconde 
et de la troisième personne du présent, du parfait et du futur 
(ou plutôt de foptatif) du mode indicatif. 


■ ' FUTUR DE L’iMPÉRATiP. 

Singulier. 
c ^ e H warie ^^ e > tu dois aimer. 

( C-rj nou c ^ e îÇ ware ^de, tu ne dois pas aimer.) 

^3”33^3^*Çt)^ cheîqwarebdes, il doit aimer. 

( S“tj çheïqwarebde, il ne doit pas aimer. ) 


UM- 


Pluriel. 


^ 33 c ' 33 i ^ 3 ^ > ^ 3 OT chewiqwarebdeth, nous devons aimer. 

(C“tj ^ 32 ° 33 ^^tl^ , ^ 3 C0 nou c J tew *qw are bdeth, nous ne devons 
pas aimer, ) 

” 3 C ' 33 ^^ 3 ^ > ^ 3 °’ cheïqwarebdeth, vous devez aimer. 

^ _ /n . • . : . 11 < ‘ 

( frrj dgoggiwg’&joîjoî nou cheïqwarebdeth, vous ne devez pas 
aimer.) ’ 

^t 3 ° 33 i< ”£ 3 ^ >s Ç 3 ^ c ^ ei 9 ware ^dén^ ils doivent aimer. 

( 6 -t) nou cheîqwarebden, ils ne doivent pas 

aimer.),. v,,.i 

Tout ce futur est pris dans le présent deToptatif, ou dans 
fimpiariait de fôptatif vulgaire. ' , v 


Digitized by LiOOQle 



( 8 1 ) 


OPTATIF VULGAIRE. 




PRÉSENT et FDTDR. 

Singulier. 

co'Tj^'jgoggitnco- netia thou chewiqwaro, que j’aime. 

""'^) 0 33^ < ” C0 ‘- cheïqwaro, que tu aimes. 

-—- cheïqwaros, qu’il aime. 




Pluriel. 


CO “J)^(]3 0 23^^ CO ' OT netia thou chewiqivaroth, que nous 
aimions. 

- cheïqwaroth, que vous 


■^ 3 ° 33 i< " { * 0> 


aimiez. 




■ cheïqwaron, qu’ils aiment. 


IMPARFAIT. 

Singulier. 

netia thou chewiqwarebde, que 

j’aimasse. 

-°^tl f '33 i< ”3^ )s \3 --- cheïqwarebde, que tu 

aimasses. 

— 1 -^3 f '33 i ^3^ > ^’3^ - -cheïqwarebdes, qu’il 

aimât. 

Pluriel. 

c ”7)^3 0 33 i< ”3^ > ^3 i:,> net * a thou ckemqwarebdeth, que 
nous aimassions. 

6 


Digitized by LiOOQle 



( »* ) 

netia thou cheiquiarebdeth, que 

vous aimassiez. 

- " cheïqwarebdnen, qu’ils 

aimassent. 

Dans les livres, cet imparfait est usité comme présent, et 
celui qui suit y est l'imparfait. 


Singulier. 

ot^^(3 0 33^3^$Ç 0 ne ^ a thou chewiqwarebdi. 

- cheîqwarebdi. 


-‘Vaa^aV 


t 


... € 


cheïqwareba. . 


Pluriel. 


Gg^oà O5 ‘2^a2°23^ < ^a^ ) ^ oco ne tia thou chetviqwarebdith. 

-^a f ' 33 i< f>a^ 00> - cheïqwarebdith. 

■ - cheïqwarebdnen. 


Cet imparfait des livres est le meme que celui du mode 
indicatif, précédé des particules G^oi cn-g netia thou. — Le 
parfait, et le premier et le second plusqueparfait de l’optatif, se 
forment de la meme manière avec ceux de l’indicatif, qu’on fait 

■g netia thou. 

Tous les temps du subjonctif se forment de ceux de Fin- 
dicatif, précédés de la particule conditionnelle arr\ thou. 


précéder des mots (jj-tjciA o> 


Digitized by LiOOQle 



( 8 » ) 

INFINITIF. 

^ 333 A< ” 3 ^ cheqwareba,\ou che^warebi^ aimer. 

^ 333 ^ 3 ^ 7 ) 5 ? cheqwareboul qophxïiwQvè} aimé. 

^ 3 ^ i 33 i< ” 3 ^ > 35 \ ° c ^ iesa 9 ware ^ e ^> vouloir aimer. 

PARTICIPES. 

^ 33 ^ 3 ^ 32 ?° c ^^9 ware ^ e ^t aimant* 

""^ 333 ^ 3 ^ 7 )^ ckeqwarebouli, pyantjaimé. 

GÉRONDIFS. 

^ 333 ^ 3 ^°^ cheqwarebisa, en italien, di amare. 
^333 a ^^ cheqwarebasa, ou cheqwarebsa, 

ail’ amare^ ^ /, 

^333 A ^3^ ctJ> cheqwarebitha , coII’ amare. $u%\*fa*** 


^333 i ^3^ >0 ^ io> 3^ cheqxvarebisathviës, per amare. 


>: v- ,» 


chesaqwarebînd, ad amandum. 


PASSIF. 

INDICATIF. 

PBÉ9ENT. 

Singulier. 

^33°33 i ^3 <2>Q chewiqwarebi, je suis aimé. 
1)3033^^0 cheiqwarebi, tu es aimé. 
^3°33 i< ”3^ >i cheîqwareba, il est aimé. 


Digitized by LiOOQle 



( M ) 


Pluriel. 


^fl 8 0 38 A< ^ c * c ® chewiqwarebith, nous sommes aimés. 
^3°33 eheïqwarebith, vous êtes aimés. 

cheïqwarebian, ils sont aimés. 


IMPARFAIT. 


Singulier. 

^8^3033^^^oo-joci chewiqwarebodi, j’étais aimé. 

c ^ e ^ 9 ware ^°^f * u étais aimé. 
^3°33 i ^3^ >cv> ^ i cheïqwareboda, il était aimé. 


Pluriel. 


/ ^33 a 33 i ^3’ î>w -^ 00> chewiqwarebodith, nous étions aimés. 

cheïqwarebodith, vous étiez aimés. 
n ^3 0 33^^3^ >C0 ‘? o ' > ^ cheïqwarebodian, ils étaient aimés. 


PARFAIT. 


.Singulier. 

^33°33^33 chewiqwarwe, j’ai été aimé. 

^c! c ' 33^^”23 cheïqwarwe, t U as été aimé. 

^û°33^3 6 cheïqwarwa, i\ a été aimé. 

Pluriel. 

^ 33 ° 33 6 ^ 83 ot chewtqwarweth, nous avons été aimés. 
^3 a 33^33 OT cbeïqviarvieth, vous avez été aimés. 

cheïqwarwes, ils ont été aimés. 


Digitized by 


Google 



( «S ) 


PEBMIER PLUgQUEPARFAIT. 


Singulier. 

3 ^ cheqwareboul war, j’avais été aimé. 

- 1 * 6(6 ■ < : - —— khar, tu avais été aimé. 

' 6 ( 61 * ———>—<■ ars, il avait été aimé. 

Pluriel. 

. -q 6 ( 6 ot —-:— warth, nous avions été 

aimés. 

-- 1 * 6 ( 6 c n -t- kharth, vous aviez été 

aimés. 

--— 6 ( 6 * 6 ? —-— arian, ils avaient 'été 

aimés. ' i: • ■ • •'/• 11 ' 

SECOND PLUSQDEPARFAIT. 


été aimés. 


été aimés. 


Singulier. 


3 ° 3 4 3 

— wiqaw, j avais été aimé. 

°a 4 a 

— iqaw, tu avais été aimé. 


— iqo, fl avait été aimé. 

Pluriel. 

J -j , ./ 

3 o 3 6 8 oo> 

—— wtqawith, nous avions! 

‘ J 

e>g 6 goco —-- 

-— iqawith, vous aviez 



été aimés. 


tqçtWën, 


ils avaient 

j .'"j - 




Digitized by LiOOQle 





( «« ) 


FUTUR. 


Singulier. 

^t) 3 ° 33 i ^ 3 cvv c ^ ew * 9 wano °f f 6 sera * fc® 1 ®* 
^3 < '33 i< ”3 cv> cheïqxuamo, tu seras aimé. 

^3 ft 33 i< ”3 c '*k ckeïqwamos, il sera aimé. 

Pluriel. 

^33°33 i< ”3 cv>co chewiqwarwoth, nous serons aimés. 
^3 0 33 i< ”3 c ’ >0 ’ cheîqwarwoth, vous serez aimés. 

cheïqwarmon, ils seront aimés.' 

Ce futur n’est pas ordinairement usité en langue vulgaire ; 
on s’y sert du présent chewiqwarebi, au lieu 

du futur. 

IMPÉRATIF. 

PRÉSENT. 

Singulier. 

^3°33^3 ^ Cl ^ ware '®°* s 

( C*tj nou cheïqwarebi, ne sois pas aimé. ) 

^o23^cv>1j cheïqwaros, qu’il soit aimé. 

( ^t ) nou c heïqu> a reba, qu’il ne soit pas aimé.) 

Pluriel. 

^3 ft 33 ô< ^3 0> vh&ïqiifïireth, soyez aimés. 

( É>“T) ^«jogg^n^sçoc» nou cheïqwarebdith, ne soyez pas aimés.) 


Digitized by 


Google 



( »’ ) 

cheïqwaron, qu’ils soient aimés. 

( 6-tj nou cheïqwarebian, qu’ils ne soient pas 

aimés. ) 

On voit que ce temps est le même que dans le mode actif. 

FUTUR. 

Singulier. 

c heïqwar e b°de, que tu seras aimé. 
cheïqwarebodes, qu’il sera aimé. 

Pluriel. 

c h ew *9 ware b°d e th> que nous serons aimés. 
^3°33 i ^3^ >p,> ^'3 OT cheïqwarebodeth, que vous serez aimés. 

cheïqwarebodnen, qu’ils seront aimés. 

Ce futur est le même que celui de l’actif, à l’exception que 
la voyelle oo. o y est insérée après le jo d. 

OPTATIF. 

PRESENT et FUTUR. 

Singulier. 


(jo^gA netia chewqwarebode, que je sois 

aimé. 

- cheèhqwarebodë, que tu sois 

e. 

- cheèhqwurebodes, qu'il soit 


aime. 


aime. 


Digitized by LiOOQle 



( 88 ) 

Pluriel. 

(jr^oà netia tou chewqwarebodeth, 

que nous soyons aimés. 

- cheèhqwarebodeth, 

- cheèhqwarebodes, 


— ^ 33 ^^ 

que yous soyez aimés. 


^ 33 ^ 


^3 


b 


qu’ils soient aimés. 

Le prétérit imparfait, le parfait et les deux plusqueparfaits 
sont les mêmes que ceux de l’indicatif du passif, précédés 
des particules (vj^cià ot-tj netia thou. 

Le subjonctif se conjugue comme l’optatif, mais il n’est 
précédé que de la seule particule co-rj thou. 

Le passif n’a pas d’infinitif. 

RACINE VERBALE ^'TJ^ TCHOÜK, FAIRE PRÉSENT. ' 
INDICATIF. 

PRÉSENT. 

Singulier. Pluriel. 

watchoukeb, je fais gi’frrjej^c» watchoukebth, 
présent. nous faisons présent. 

atchoukeb, tu fais atchoukebth, vous 

présent. faites présent. 

atchoukebs, il fait atchoukeben, ils 

présent. font présent. 


Digitized by LiOOQle 



( 89 ) 

IMPARFAIT. 

watchoukebdi, je wa tchoukebdith, 

faisais présent. 

nous faisions présènt. 

atehoukebdi, tu 

à'frrjcj 00> atchoukebdith, 

faisais présent. 

vous faisiez présent. 

*^3^ atchoukebda, il 

à'fr'TjcJ'j'àsooiÇ atchoukebdian, 

faisait présent. 

ils faisaient présent. 

PARFAIT. 

S^dt) wQtehouke, j’ai fait 

wa t c h°uk e th, nous 

présent. 

avons fait présent. 

^dfl atchouke, tu as fais 

jfiUja atchouketh, vous 

présent. 

avez fait présent. 

iftrjeji atchouka, il a fait pré¬ 

à'irrjej^li atchoukes, ils ont fait 

sent. 

présent. 

PREMIER PLUSQUEPARFAIT. 

mitchoukebies f 

ÔS^dO^flk gmtchouke- 

j’avais fait présent. 

bies, nous avions fait pré¬ 


sent. 

gitchoukebies, 

gitchtuktbiesth. 

tu avais fait présent. 

•••>•: vous aviez fait présent. 

Wtehwkebies, 9 

■C^dO^O^ 3*. pptchoukebiesth, 

avait fait présent. 

ils avaient fait présent. 


Digitized by O 1 C 



SECOND PLUSQÜBPARFÀ1T. 


metchoukebina, 
j’avais fait présent. 

getchoukebina, 
tu avais fait présent. 

etchoukebina, il 
avait fait présent. 


goûëtchouke- 
bina, nous avions fait pré¬ 
sent. 

getchoukebinath, 

vous aviez fait présent. 
<jfrr)cJ^a£à OT etchoukebinath, 
ils avaient fait présent. 


FUTUR. 


gi^»Tjcjr^ watchouko, je ferai watchoukebth, : 

présent. nous ferons présent. 

à'frTjcjoo-’ qtchouko, tu feras i'B'Tjcj^OT atchoukebth, vous 
présent. ferez présent. 

&^?&*atchoukos, il fera atchoukeben, ils 

présent. feront présent. 


IMPERATIF. 

PRÉSENT. 


atc ^° u ^ e f fais présent. i'R-rj^OT atchouketh, faites 

présent. 

i$“Tjcjoo.lj atchoukos, qu’il atchoukon, qu’ils 

fasse présent fassent présent. 


PRÉSENT NÉGATIF. 


C*tj sfrrjej^ nou atchoukeb, C-rj i‘R“rj^fj^ )OT nou atchovkebth, 
ne fais pas présent. ne faites pas présent. 


Digitized by 


Google 



( »l ) 

&r| Vàtf nou atchoukebs, &tj nou atchouke- 

qu’il ne fasse pas présent. ben, qu’ils ne ; fassent pas 

présent. 

FÜTÜR. 

watchoukebdeth, 
allons faire présent. 

atchoukebde, va «stë-rjcj^'àgo^OT atchoukebdeth, 
faire présent. allez faire présent. 

atchoukebdes, atchoukebden, 

qu’il aille faire présent. qu’ils aillent faire présent. 

INFINITIF. 

Présent, tchoukebctd^ faire présent. 

Futur, ■fr-rjejfj'&A^o tchoukebadi, aller faire présent. * 
r PARTICIPES. 

Présent, mtchoukebeli, faisant présent. 

Passé, tchonkebouli, ayant.fait présent. : - 

Futur, satchoukebeli, allant faire présent. 

GÉRONDIF. 

tchoukebu, pour faire présent. 


Digitized by LiOOQle 



( •* ) 

RACINE VERBALE Laparak' , PARLER., 

INDICATIF. 

. PRÉSENT. ■ 

Singulier. ^ 

• ,. \ \ . \., . 

Pluriel. 

wilaparak’e, je 

goçnr^ifn^o) wilapark’eth, 

\ parie. 

nous parlons. 

* ilaparak’e, tu 

ilaparak’eth, 

parles. 

vous parlez. 

| ilaparak’a, il 

ilaparak’es , iis 

parle. 

parlent. 

SECOND 

PRÉSENT. 

wlaparak’ob, 

gçjwiîiimi^co^CD wlaparak' obtb, 

je parle. 

nous parions. 

çni^iini^co.'î) laparak’ob, tu 

«T^-iîiàfnà^oo.'àOT laparak’obth, 

parles.. 

vous parlez. . -V. 

çmiîSàfoi^o'j.Vb laparak’obs, 

laparak’oben, 

il parle. 

iis parlent. 

IMPARFAIT. 

wilaparak’e- 

wilapara- 

bdi, je parlais. 

k’ebdith, nous parlions. 

ilaparak’e- 

o^nt)i^6<n6^<j'2>soo(» ilaparak’e- 

bdi, tu parlais. 

bdith, vous parliez. 


Digitized by CjOO^l0 



( 93 ) 

ilaparak'eb- tlaparak'eb- 

da, il parlait. dnen, ils parlaient. 


PAHFAIT. 


3ogroA^AfnigCeiA milaparak’- ^gogmiSi^AgSoA gwilapara- 
nia, j’ai parlé. lt nia, nou$ avons parlé. 

^ogroA^A^AgCeiA gilaparak’- ^ogroAÎÎAiwAgGoAoî gilaparak’- 
nia, tu as parlé. niath, vous avez parlé. 

•tjgrcA^AinAgljGA oulaparak’nia, *ggroA:lA<«Ag(}oAoî oulaparak ’- 
il a parlé. niath, ils ont parlé. 


PLUSQDKPARFAÏT. 


S^A^AfoAgÇA melaparak’na, gwelaparak - 

j’avais parlé. na, nous avions parlé. 

g^groAiiAenAg^A gelaparak’na , gelaparak’- 

tu avais parlé. nath, vous aviez parié. 

ggn?A:lA<«AgKA elaparak’na, il fjgroA^A^nAgS^c r> elaparak'nath, 
avait parié. ils avaient parlé. 


FUTUR. 


gognoA^Af^Agoo- wilaparak’o, gognr)A:ÎA<«Agc''>co wilapara- 
je parlerai. k’oth, nous parlerons. 

AgnoA^A^Ageo- ilaparak’o, tu ogrr>A5A<«Agc»>a> ilaparak’oth, 
parleras. vous parlerez. 

ognr>A:}A<nAgoo.lj ilaparakos, il ogmA^AfnAgcoJî ilaparak’on, ils 
pariera. parleront. 


Digitized by LiOOQle 



( •« ) 

IMPÉRATIF. 

Singulier. 

oçjr)6:3i<6i^') ilaparak'e, parle. 

( (nj nou ilaparak’eb, ou frrj non 

laparakob, ne parle pas. ) 

ilaparakos, qu’il parle. 

( (j-tj nou ilaparak*ebs, ou G-tj 

nou laparak’obs, qu’il ne parle pas.) 

Pluriel. 

oçn?A:JA<ni^f]OT ilaparak*eth, pariez. 

( (j-tj nou ilaparakobth, ou a<gni>ib&b- 

nou ilaparak*ebth, ne parler pas. ) 
iIlaparak’on, qu’ils parient. 

( nou laparak*oben, ou 

nou ilaparak*eben, qu’ils ne parient pas. ) 


* - , - v '{ 

RACINE VERBALE d/b MTS, DONNER. fjff 

INDICATIF. 

PRÉSENT. 

Singulier. Pluriel. 

9c*>^0<]9 mogtsem, je donne. mogtsemth, nous 

•f , v donnons. 

rnistsem, tu donnes. 3ob(^9a> mistsemth, vous 
„ .donnez. 

A V** 

2oli0n9li mistsems, il donne. mistsemen, iis don¬ 

nent. 


Digitized by LiOOQle 



( •* ) 

( °9nG fl chen mamtsem, ta aie donnes ; chen 

mistsem , tu lui donnes. ) 


IMPARFAIT. 

^°863^ s ?° miwtsemdi, je don¬ 

3o 3(53^ rOT miwtsemdüh, nous 

nais. 

donnions. 

3olf^3^o mistsemdi, tu don¬ 

3ol^tj3^oc» mistsemdithfV ous 

nais. 

donniez. 

3°^(53^SÇ^ mistsemda, il don¬ 

9o % 9 # mistsemden, ils 

nait. 

donnaient. 

PARFAIT. 

i 

Sogfl^o mîwetsi, j’ai donné. 

^°33(5 ocr> wiw^ith, nous 


avons donné. 

3o<j^o miitsi, tu as donné. 

3o<j^oo) miëtsith, vous avez 

Ç 

donné. 

3o1jqo mistsi, il a donné. 

3olf£jj1i mistses. iis ont donné. 

PREMIER PLUS QUE PARFAIT. 

3o3o^fj3oi mimitsemia, j’avais 

migwitsemia, 

donné. 

nous avions donné. 

3o^o^^j3oi migitsemia , tu 

^°£) e '(33^ oio> migitsemiath, 

avais donné. 

vous aviez donné. 

3cn)^<)^ oi c*3àc» mioutsemia 

^ 0 ”363^ oio> m * outs€m * a th , 

imath, il avait donné. 

ils avaient donné. 


Digitized by O 1 C 



( «• ) 

SECOND PLUSQUEPARFAIT. 

mimetsa, j’avais donné. migwetsa, nous 

avions donné. 

migetsa, tu avais 3o^(5 ico tnigetsath, vous' 

donné. aviez donné. 

\ 

3o<j^o3aot mietsa imath, il 9ofj(3 io) mietsath, ils avaient 
* avait donné. donné. 

|U *' 

( présent du conjonctif.) 

m ^ ws ^ se > 9 ue I e donne. miwstseth, que nous 

donnions. 

3o1>£i) mistse, que tu donnes. 3 o1j£j<jo> mistéih, que vous 

donniez. 

3o1*(3-]1> inistses, qu’il donne. 3ob^(> mistsen, qu’ils don¬ 
nent. 

, . IMPÉRATIF 

Singulier. 

3c*>9^(5° mometsi, ou 9c*>3^ momets, ou tlàî^o mametsi, 
donne. 

( (rrj 3o'>3^'j3 nou momtsem, ou f-rj 11011 mamtsem, ne 

donne pas. ) . 

3à3^o mametsi, que tu donnes. 

( frrj nou mamtsem, que tu ne donnes pas. ) 

mamtses, qu’il donne. 


Digitized by LiOOQle 



(Çtj go6fn nou ghar mamtses, ou 6-rj 

nou ghar mamtsems, qu’il ne donne pas. ) 

Pluriel. 

3co-£)2'](3 flOT mogwetsith, donnons. 

( (rrj 3 oo-^3(5^ ot nou mogwctsemth, ne donnons pas. ) 
^ cr> ’ô33(3 cic0 mo g wets ith, donnez. 

( f)*Tj gignifo nou waghar mogwtsemth, ne donnez 

pas. ) 

mo 8 wtsen > <l u ^ s donnent. 

(C'tj gnàfo nou ghar mogwtsemen, qu’ils ne donnent 

pas. ) 

SECONDE CONJUGAISON. 


La seconde conjugaison a huit nuances qui diffèrent dans la 
formation des prétérits parfaits, des futurs et des impératifs. 


PRESENT. PARFAIT. 

FUTUR. 

IMPÉRATIF. 


^333^ A 


chewk’raw. chewk’ar. 

chewk’ra. 

cheèhk’ar. j 

2 

£ ) à(jg'2>À()c''> 

ô iCiï.iG a > 

ganwèhban.ganwbane. ganwbano. 

ganèhbane. 1 

3 . gjlfÿC 

aV 

| boire 

wèhsouam. wèhsoui. 

wsoua ; 

• ( UUUC * 

e/isoui. j 

4 . aa^a aa^aa 

83^3”- 

a bs aa j „p*„. 

wesaw. . wesawe. 

wesuwo . 

esawe. j 

f 5. 


■ > croire. 

-mrthtams. mrthsamda. 

mrthsamdes. 

i 


7 


Digitized by LiOOQle 



fendre. 


compter. 


vouloir. 


t »» > 

«• 4 2!33 s< S *SÇ33'33 ^aa 4 ?"- 4 «C3 4 «) 

aghwk’ap’h. aghwk’ap’he. aghtvk’ap’ho. aghk'ap’he. 

chewratskh. ehewratskhe. chewratskho. cheratskhe. 

g, 9o(>oo-sçol5 

minda. minoda. minodes. ) 

/ 1 

RACINE VERBALE/ *t) sÂ CH K’R, LIER. 

<r J 3 " - 

ACTIF. 

INDICATIF. 

PRÉSENT. 

Singulier. Pluriel. 

c ^ iew ^ raw > je lie* °^)33^3 C0 chewk’rawth, 

nous lions. 

cheèhk’rcuv, tu lies. cheèhk’rawth, 

vous liez. 

^(3^*3^ chek’raws, il lie. cheèhqrawen, ils 

lient. 

IMPARFAIT. 

^t)3<3^cl3? 0 chewk’rewdi, je chewk’retvdith, 

liais. nous liions. 

^3^33^° cheèhrewdi, .tu cheèhk’ rewdith, 

liais. vous liiez. 

cheèhk’veut dis, cheèhk’rew- 


Digitized by LiOOQle 



ou c heèhk’- 

dian , ou che- 

rewda, il liait. 

èkwk’rewden, ils liaient. 

t 

PARFAIT. 

DflgÿtS chewk’ar, j’ai lié. 

n 9')g ( ji<noa> chewk’arith, nous 


avons lié. 

cheèhk'ar, tu as lié. 

cheèhk 1 arith, vous 


avez lié. 

cheèhk’ra, il a lié. 

cheèhk’res, Hs ont fié. 

PLUSQUEPARFAIT. 

chemîk’raws, j’a¬ 

chegwik’raws, 

vais lié. 

nous avions lié. 

chegik’raws, tu 

chegik’rawsth, 

avais lié. 

vous aviez lié. 

*^37)3^3^ cheouk’raws, il 

"^tT3<3^3^° > c he°uk’rawsth, 

avait lié. 

ils avaient lié. 

SECOND PLUSQUEPARFAIT. 

chemek’ra, j’avais 

chegoâàk’ra, 

lié. 

pous avions lié. 

chegek’ra, tu avais 

^t)ôfl3*” ioî chegek’rath,vous 

lié. 

aviez lié. 

cheek’ra, il avait lié. 

cheek’rath, ils 


avaient fié. 


7 * 


Digitized by LiOOQle 



( < 0 ° ) 


V 

^t]3(3^ à c ^ iew ^ Ta > I e lierai. ^flgg^g 09 chewk’rawth, 

nous lierons. 

cheèhk’ra, tu lieras. cheèhk’rafath, 


vous lierez. 


cheèhk’ras, il liera. cheèhk’oûën, ils 

lieront. 


IMPERATIF. 


PRESENT. 


Singulier. 


cheèhkar, lie ( fnrj nou cheèhk’raw, ne lie 

pas)» 

chek’ras, qu’il lie ((rrj nou cheèhk’raws, 

qu’il ne lie pas). 


Pluriel. 


^3^ oco cheèhk’arith, liez (C-rj ^9<j^<nigco nou cheèh- 
k’rawth, ne liez pas). 

'^^^Î cheèhk’ran, qu’ils lient ( (rrj nou c ^ e ^~ 

k’rwen, qu’ils ne lient pas). 


Singulie 


^3^3 s ?o 6> theèhk’rviëdeih, tu lieras ( nou 

cheèhk’rviëdeth, tu ne lieras pas). 


,Google 



( tôt ) 

'rviëden, qu’il doit iier ( C*tj 
nou cheèhk’rviëden, qu’il ne doit pas lier). 


Pluriel. 


^î) 3 ( 3 ^ 3 ^ 3 0> <ùeu>k’rviedeth, que nous lierons; 

^ 50 ^°? nou chewk’rviëdeth, que nous ne lierons pas). 
^^3 < ^3 S ?3° > ^feèhk-rviëdeth, que vous lierez ( (rrj ^<^<6- 
nou cheèhk’rviëdeth, qüè vous rje lierez pas). - 
/ ^i)( 3 < ” 3 ?fl^ chek’rviëden, qu’ils lieront ^ 350^(1 nou 

cheèhk’rviëden, qu’ils ne lieront pas ). 


INFINITIF. 


Présent, chek’rôuad, lier. 

Futur, ^^(n-rjiçf) chelërouûdi, aliter lier. ' 


PARTICIPES. 


\ w ' r > 

Présent, ^3^*Tj6 5 \nr)o chemk’rouëli\ ou mk’rou • 

. • ëli, liant. . . 

0 c h e k’ r ° u li, ou çhek’rwili, 

ayant lié. 

“rjO*çnoo chesak’rouëli, être liant. 


Parfait, 

Futur, 


GÉRONDIFS, 

^03^7)^ chek’roua^^&^cfab chek’i'wisachek’r- 
wasa, chek’rwitha, chek’wisa- 

thviës, à lier. 


Digitized by LiOOQle 



( 10» ) 

PASSIF. 

INDICATIF. 

PRESENT. 

Singulier. 

Pluriel. 

^33 0 (3^3 chctvik’rvië, je suis 

'^33 C (3^3° > chemk’rviëth, 

lié. 

nous sommes liés. 

ûh^k'rvië, tn «s lié. 

^a°3^3 w cheïk’rviëth, vous 

K? 

êtes liés. 

cheïk 1 ris, il est lié. 

cheik’rviSan, ils 


sont liés. 

IMPARFAIT. 

chewik’rwodi , 

^ggogÉ^osocicr) chewik’rodith, 

j’étais lié. 

nous étions liés. 

°8gog^ngco^oo cheïk’rwodi, tu 

^gog^gco-jooco cheik’rwodith, 

étais lié. 

vous étiez liés. 

^S'jogfngoo^olj cheïk’rwodis, 

^SgogÉogoo^ooiE) cheik’rwodian, 

il était fié. 

ou ^9gog<ngco.^gC cheik’r- 


woden, ifs étaient liés. 

PARFAIT. 

"clggogàfr chewik’ar, j’ai été 

^33 0 <3 i< ™ OT chewik’arith, 

lié. 

nous avons été liés. 

^9g02i«fn cheik’ar, tu as été 

^9ge>0Ai6oo> cheik’arith, vous 

lié. 

avez été liés. 


Digitized by CjOO^lC 



( *** ) 

cheik’rà, if a été Hé. 

Dj) ofl&Çfjfs.cfalk’ïnen, ils. ou t 


été liés. 

PREMIER PUJSQUEPARFAIT. 

^33^7)2? chek’roul war 

^33^7)2? 3 6< ” OT chek’roul 

j’avais été lié. 

warth, nous avions été liés. 

^33^7)S\ ^ ohek’roulkhar, 

^33^7)2? chek’roul 

tu avais été lié. 

kharth, vous aviez été liés. 

^33^7)^ i<î?b chek’roul are, 

^33^7)2? chek’roul 

il avait été lié. 

arian, ils avaient été üçs. 

SECOND PMJSOTJSPARFAIT. 

^33^7]^ 3°(p8 vhek’rçul un* 

^33^7)2? 3 ft 37)^ 0,: ” c ^ e ~ 

qaw, j’avais été lié. 

k’roul wiqouëniih , nous 


avions été liés. 

^33^7)2? °3 i 3 °kek’roul iqaw, 

^33^7)2? °37)^ OOÎ chek’roul 

tu avais été lié. 

iqouenith , vous aviez été 


liés. 

^33^7)2? °3 CT> ’ °kek’roul iqo, 

^33^7)2? °37)^ÿ chek’roul 

il avait été lié. 

iqounen, ils avaient été Hés. 

FUTUR. 

chemk’ra, je serai 

n ^33 c *3 < ^® > ckewik’rath, nous 

lié. 

serons liés. 

j3«jog(«t» cheik’ra, tu seras lié. 

Dflo^oï cheik’rath , vous 

• 

serez liés. ! 


Digitized by O 1 C 



( ÏM ) 

cheik’ras, B sera lié. cheik'ran, ils seront 

liés. 

IMPÉRATIF. 

PRÉSENT. 

Singulier. 

cheik’ar, sois lié ( 6 “Tp 9 <j^^n^ nou chek’rvië, ne sois 
pas lié). 

cheik’ras, qu’il soit lié nou cheik’r- 

viës, qu’il ne soit pas lié). 

Pluriel. 

cheïk’arth, ou ^o^-S^ooot cheïk’arith, que vous 
soyez liés ( ^^ 30 ^ 3 OT nou cheïk’rviëth, que vous ne soyez 
pas liés). 

cheik’ran, qu’ils soient liés (^ ^ 3 0 ^ 3 ^^ nou 
cheik’rviëan, qu’ils ne soient pas liés). 


FUTUR. 


Singulier. 

n ^t)3°(3 < ”3 c,>s ?(] chcwiktrwode, 
que je serais lié. 
< 'c!']o^ 2 00- ^ > £) cheik’rwode, 
que tu serais lié. 

cheik’rwodes, 
qu’il serait lié. 


Pluriel. 

^fl 3 f ' 3 ^ 3 cy> ^ 3 OT chewik’rwo- 
deth, que nous serions liés. 

n ^ 3 c ' 3 < ” 3 00 ’^ 3 0î c hcik’rwodeth, 
que vous seriez liés. 

cheik’rwoden, 
qu’ils seraient liés. 


Digitized by LiOOQle 



( 105 :) 

Le mode indéfini, les participes et les gérondifs n’existent 
pas dans le passif. Le conjonctif et l’optatif se conjuguent 
exactement comme l’indicatif, qu’on fait précéder, pour en 
former le conjonctif, par le mot -tj^co-t) ouk’ethou, si;/et, pour 
en faire l’optatif, par le mot giSioï-rj wachatou, oh si. 

RACINE VERBALE tW MO y . VENIR. 

INDICATIF. 

PRESENT. 


Singulier. 

Qco-giçr) mowal, je viens. 


Pluriel. 

îico-gàçwo) mowalth, nous ve¬ 


nons. 


imokhoual, tu viens. eu mokhoualth, vous 

mowa, il vient. 


venez. 


3co.gçr><](> mowlen, ou 3c*>go- 
çjwoàlï motoilian, ils viennent. 

IMPARFAIT. 

‘èmb'Qo^m-^o moufidodi, je ve- 3o»go^c*>sooO) mowidodith, 

nais. nous venions. 

Sc'T-lyjosoc'o-çoo mokhouidodi, ^ooIhjc'^oo^ooot mokhouido - 

tu venais. dith, vous veniez, 

«tagojoc*»^ mowidoda, il ve- îco-gojoco-jo^f mowidôdnen, 

nait. ou mowido • 

dian, ils venaient. 


Digitized by LiOOQle 



( 108 ) 

PRÉTÉRIT PASSÉ. 

«Wg/jS” moivel, je suis venu. 

3c*>0f)sçno> mowédith, nous 


sommes venus. 

mokhouel, tu es 

Scolj’Tj^ooî mokhouedith, 

venu. 

vous êtes venus. 

clogojoà moîvida, il est venu. 

9p>gojoÇ^C mowidnen, ils sont 


venus. 

PREMIER PLUgQUEPARFAIT. 

^co-li-Tjgnrj mosoul war, j’é¬ 

Soo-Vrjqnr) gi<nco mosoulwarth, 

tais venu. 

nous étions venus. 

Sco-lï-rj^ mosoul khar, tu 

3co*lj*vjgrw lîàfnco mosoul kharth, 

étais venu. 

yous étiez venus. 

cWVrjçnoà mosoula, il était venu. 

(WVrjfrioif) mosoulan, ils étaient 

t 

venus. 

SEC ONP PLUSQÜEPARFAIT. 

9 oo.lj“Tj ^7 gogig mosoultoiqaw, 

gogfcgoco mosoul wi- 

j’étais venu, % 

qawith, nous étions venus. 

ÎoIj-tjijtj ogig mosoul iqau>, 

3ob-T)Çtt) ogigoco mosoul iqa- 

tu étais venu. 

mth f vous étjez venus. 

Soo-Vrjçro ogco- mosoul tqo, il 

9o”b“rj^nr> mosoul iqw- 

était yenu. 

'rven, ils étaient venus. 

FUTUR. 

Le futur se conjuguer comme le présent.' 


Digitized by CjOO^Ic 



( «®» ) 

IMPÉRATIF. 

modi, viens. 3 00-50007 modith, venez. 

Sogojo <jl* mowides, qu’H vienne. Soo-gosçÉ^fï mowidnen, qu’ils 

viennent. 

OPTATIF. 

PRÉSBfcT BT IMPARTAIT. 


netamts ma- netamts mo ~ 

raides ( ou Seo-g')^') mowe ~ rvedeth, que nous venions. 
de), que je vienne. 

fyô i9 (3 ^°° , ^3 0 SÇ3 netamts mo ~ ‘ )cv> ^ 23 ^) 0> netamts 

kkwide (ou Sco-^g^jog fnokh- mokhwedeth, que vous ve- 

wede ), que tu viennes. niez. 

(jfj^àcîg Sco-goj^l* netamts £^^63^ 3 oo.go^<jC netamts 
mowides, qu’il vienne. mowiden, qu’ils viennent. 

ACTHB «PARFAIT ST PRBTÉRIT. 

Soo-gojo*] morvide, que je vinsse. Soo.go^'j 0 ’ mowideth, que nous 

vinssions. 

Sco-lîg ojoj mokkwide, que tu 3 oo-l 5 goso<ja> mokkandeth, que 
vinsses. vous vinssiez. 

Soo-go^lf mowides, qu’ilvînt. Soo-gojo'jî) mowiden, qu’ils 

vinssent. 

PtBSQCEPARFAIT. 

Le premier et le second plusqueparfait se conjuguent de 


Digitized by LiOOQle 



( **« ) 

la même manière que ceux de l’indicatif, mais ils sont pré¬ 
cédés du mot netamts. 

Le futur de Foptatif ne peut se conjuguer; il est remplacé 
par le présent de l’indicatif précédé du mot netamts. 

INFINITIF. 

t)c*>1lgçnr)i moswla, ou 3oo.Vtj^76 mosoula, venir. 

GÉRONDIFS 

3 ooli motSjVpour venir.) ■ ’ • 

moswlisa, de venir. 
moswlasa, à venir. 

SM-lfgçmàOTo moswlathi, à venir ( col ventre ). 
«WlfgijroIjiOTî'b moswlisatviës, pour venir. 

mosaswlelad ( ad veniendum ). 

RACINE VERBALE T//S.4, ALLER. 

INDICATIF. 

PRÉSENT. 


Sipgulier. 

thsawal, je vais. 
jyàVrjiijTi thsakhoual, tu vas. 
jyîgi thsaiva, il va. 


Pluriel. 

thsawalth, nous 

allons. 

j^àV-rji^OT thsakhoualt, vous 
allez. 

thsawlen, ils vont. 


Digitized by LiOOQle 



( ^ ) 


IMPARFAIT. 


^îgojoeo-joo thsawidodi, j’allais, jyàgojooo-jooo) tHsawidodith, 

nous allions. 

pîTj-rjo^eo-joo thsakhouidodi, ^•tjosoo'^oco thsakhouido- 

tu allais. dith, vous alliez. 

thsawidoda, il allait. thsawidoden, ils 

allaient. 


PARFAIT. 


thsawedi, je suis allé, thsawecUth, nous 

sommes allés. 

^33^° thsakhwedi , tu es {7^3^°°’ thsakhwedith, vous 
allé. êtes allés, 

pigeai thsawda, il est allé, j^go^lî thsawidnen, ils sont 

allés. 


PLUSQUEPARFAIT. 


thsasoul war, J^Vrjçro gi<nc» thsasoul tvarth, 
j’étais allé. noua étions allés. 

-lîitf)-— khar, -ta<noj-—— kharth, 

tu étais allé. vous étiez allés, 

pitf-rjijni thsasùula, il était thsasoulan, ils 

allé. étaient allés. 


Digitized by 


Google 



( no ) 

SECOND PLUSQUEPARFÀIT. 

thsasoul wiqaw, gogigoco thsasoul wi- 

j’étais allé. qawith, nous étions allés. 

- °3 i 3- iqaw, -ogigcoï- iqa- 


tu étais allé. 


o«ic*> ■ 


s 3 ' 

était allé. 


iqo, il 


with, vous étiez allés. 
- O'fl'îfnC - 


wr 


iqw- 


nen, ils étaient allés. 
CONJONCTIF. 


PRÉSBNT ET IMPARFAIT. 

Évj^oà OT-Tj netia thou OT "2 ^3 0 Ç3° > net * a t ^ l0u 

thsawide, que j’aille. thsawideth, que nous allions. 

-P3°s?a-— -- 

thsakhwide, que tu ailles. thsakhwideth , que vous 

alliez. 

—--[7*30^—- 

thsawides, qu’il aille. thsawiden, qu’ils aillent. 

PLUSQUEPARFAIT. 

oî-Tj netia co*tj gàfnoo netia 

thou thsasoul war, que je thou thsasoul warth, que 
fusse allé. nous fussions allés. 

-—-—— 1îi<n netia - -— lîi<no> ;ne- 

thoy, thsasoul khar, que tu fia thou thsasoul khartk, 
fusses allé. , que vous fussiez allés. 


Digitized by LiOOQle 



( *<« ) 

Ç^oA OT-rj ^aUt^A netia C^oA owrj ^ÀTj-rjwiG nelia 
thou thsasoula, qu’il fut thou thsasoulan, qu’ils fus- 
allé. sent ailés. 

^ IMPÉRATIF, 
îolïgçnb miswla, va. 

Sco-Vg^oi mosoula, allez. 

x INFINITIF. 

Seo-giçno mowal, alier. 

On conjugue de la même manière les verbes suivans : 
£fc9oo.gà<2*5 gamowal, sortir. 

chemowal, entrer. 
àSogàçm amowal, monter. 

■RiSco-giçw tchamowal ou "Rigigm tchawal, descendre, 
àgiijn ornai, monter très-haut. 

RACINE VERBALE TCHHAM, MANGER. 

INDICATIF. 

PRESENT. 

Singulier. Pluriel. 

xutchham, je mange. g^ 3 co wtchhamth, nous man¬ 
geons. 

Stchham, tu manges. s tchhamth, vous mangez. 

stchhams, il mange. stchhamen, ils mangent- 


Digitized by LiOOQle 



( "* ) 

IMPARFAIT. 

wtchhamdi, je man¬ 

g^3^cv» wtchhamdith, nous 

geais. 

mangions. 

stchhamdi, tu man¬ 

1*$J>3çe>o> stchhamdith, vous 

geais. 

mangiez. 

stchhamda, ii man¬ 

stchhamdnen, ils 

geait. 

mangeaient. 

PARFAIT. 

wtchhame, j’ai mangé. 

wtchhamelh, nous 


avons mangé. 

stchhame, tu as mangé. 

stchhameth, 


tchhame, ou tchha- 

meth, vous avez mangé. 

stchhama, il a mangé. 

stchhames, tchha- 


ma, tchhames, ils 


ont mangé. 

PLU SQUEPARFAIT. 

3o^i3oi mitchhamia, j’avais 

gwitchhamia, nous 

mangé. 

avions mangé. 

gitchhamia, tu avais 

gitchkamiath, vous 

mangé. 

aviez mangé. 

outchhamia, il avait 

“rj^èSoioî outehhamiath, ils 

mangé. 

avaient mangé. 


Digitized by CjOO^l^ 



( 113 ) 

PARFAIT PLUS QUE PASSE. 

o<)^3i metchhatna, j’ai man- gwetchhama, nous 

gé. avons mangé. 

getchhama, tu as getchhamatk, vous 

mangé. avez mangé. 

etchhama, il a mangé. etchhamath, ils ont 

mangé. 

FUT0R. 

gjli^iîoo- whstchhamo, je man- gjt^iSoo-co whstchhamoth, 
gérai. nous mangerons. 

j1j«£àt)oo. hstchhamo, tu man- co hstchhamoth, vous 

géras. mangerez, 

jli^àîoo-li hstchhamos, il man- §S^&m&hstchhamon, ils man¬ 
gera. geront. 

IMPÉRATIF. 
hstchhame, mange. 
j1/^i9oo-li hstchhamos, qu’il mange. 

oo-ot whstchhamoth, mangeons, 
co hstchhameth, mangez. 

^If^i3oo-S hstchhamon, qu’ils mangent. 

INFINITIF et PARTICIPES. 
tchhama, manger. 

mtchkameli, mangeant. 

8 ' / ■ ■ « 
P ■ 


Digitized by LiOOQle 



( 114 ) 

^àïï'l'îrTjijnoo tchkamebouli, «j^chfjqwo tchhamouli, mangé, 
lià^c^nrpo satchhmeli, mangeable, devant être mangé. 

Le p assi f de ce verbe est go^iSgbo witchhamebi, je suis 
mangé. 

Imparfait. go^^gàco-joc witchhamebodi, j’étais mangé. 
Parfait. w ^ tc ^ iamc > I e f us mangé. 

Futur. goutta witchhamo, je serai mangé. 

Impératif, itchhamebi, sois mangé ; le reste comme 

au futur. 


RACINE VERBALE llg SW OU Vr) SOU, BOIRE. 


INDICATIF. 

PRÉSENT. 


Singulier. Pluriel, 

gllgàc) wswam, je bois. gligàSco wswamth, nous bu¬ 


vons. 


Ilgi3 swam, tu bois. lïgiSco swamth, vous buvez. 

llgiSli swarns, il boit. Ifgà3gf> sivamen, ils boivent. 

IMPARFAIT. 

g1lgg9$oo wswemdi, je buvais, gllgijîjooco wswemdith, nous 

buvions. 

llggSjoo swemdi, tu buvais. llg^joocn swemdith, vous bu¬ 
viez. . 


Digitized by LiOOQle 



( "S ) 

su>emda, il buvait. 

Ifgjî^G'jf) swemdnen, ils bu¬ 
vaient. 

PARFAIT. 

^glfgo chewswi, j’ai bu. 

D^gligoco chewswith, nous 
avons bu. 

"D^jlfgo cheswi, tu as bu. 

"'D'jtfgoco cheswith, vous avez 
bu. 

^9glfgi cheswa, il a bu. 

~c)fj"bgfj"b cheswes, ils ont bu. » 

PLÜSQÜEPARFAIT. 

SolfgiSlf miswams, j’avais bu, 

^golfgi^lf gwiswams, nous 

j’eus bu. 

avions bu, nous eûmes bu. 

g^olfgiSlf giswams, tu avais 

g^olfgiîlfco giswamsth, vous 

bu, tu eus bu. 

aviez bu, vous eûtes bu. 

-rjlfgiStf ouswams, il avait bu, 

“Tjlfg.Sc) tfco ouswamsth , ils a- 

il eut bu. 

vaient bu, ils eurent bu. 

PARFAIT PLUS 

QUE PASSÉ. 

meswa, j’ai bu. 

^gfjligà gweswa, nous avons 
bu. 

£>3^3^ g eswa > tu as bu. 

^Ifgico geswath, vous avez 
bu. 

'jtfgà eswa, il a bu. 

rjtfgàco eswath, ils ont bu. 

4 

8* 

Digitized by O1C 



( 116 ) 


jjbgi wswa, je boirai. gbgico wswath, nous boirons, 

ligi swa, tu boiras. Ifgico swath, vous boirez. 

Ifgàlj sivas, il boira. swan, ils boiront. 

On dit aussi : wswemde, je boirai; swem " 

de, tu boiras; swcmdes, il boira; gljgj 950 <jCT wswem- 

deth, nous boirons; swemdeth, vous boirez; 

swemden, ils boiront. 


IMPERATIF. 


gVfjAcn whsouath, buvons. 

li-^j sou, bois. iHjàoî souath, buvez. 

souas, qu’il boive. If-TjiC souan, qu’ils boivent. 


INFINITIF. 


lÆi sma, boire. 


PARTICIPES. 


SlÆ'jçnoo msmeli, buvant. 
l*3-rjçrno smouli, bu. 

sasmeli ( l), devant être bu, buvable. 


(l) Dans les manuscrits anciens on ne manque jamais de trouver 
ç™ qui je prononce sasmeli. 


,Google 





( 117 ) 

ACTIF 

DE LA RACINE VERBALE tîoE) DZIN , DORMIR. 



INDICATIF. 



PRÉSENT 

DIRECT. 

Sing. 

Plur. 

Sing. 

Plur. 

godobjjfc, 

ÛCO, 

widzineb, 

bth, je dors, nous dormons. 


007 5 

idzineb, 

bth, tu dors, vous dormez. 

OcbÇ'jVll, 

V» 

idzinebs, 

ben, il dort, ils dorment. 



PRÉSENT 

INDIRECT. 


Singulier. 

Pluriel. 

c^ofîiglf mdzinaws, 

, je dors. 

gwidzinaws , nous 




dormons. 

gdzinaws 

, tu dors. 

gdzinawslh, vous 




dormez. 

WoGigl* sdzinaws, 

il dort. 

ll9oljàglla> sdzinawsth, ils 




dorment. 



IMPARFAIT DIRECT. 

Sing. 

Plur. 

Sing. 

Plur. 

go^oG^oo 

i, 5000 ), 

widzinebdi, dith, je dormais, nous dor- 

mions. 


* 



ÇOOCO, 

idzinebdi, 

dith, tu dormais, vous dor- 

miez. 





s=ÿ, 

idzinebda 

, den, il dormait, ils dor- 

maient. 



Digitized by CjOO^lC 



( 118 ) 

IMPARFAIT 

INDIRECT. 

Singulier. 

Pluriel. 

medzina , je dormais. 

gwedzina, nous dor¬ 
mions. 

gedzina, tu dormais. 

g^oGim gedzinath, vous 
dormiez. 

edzina, il dormait. 

<j9oGia> edzinath, ils dormaient. 

PARFAIT. 

joigo^oCg dawidzine, j’ai dor¬ 

dawidzineth, nous 

mi. 

avons dormi. 

soio^of^j dàidzine, tu as dor¬ 

^>ioc)o(jfjco dàidzineth, vous 

mi. 

avez dormi. 

joio^olii dàidzina, il a dormi. 

Soio9a£g1j dàidzines, ils ont 
dormi. 

PARFAIT 

PASSE. 

damidzinia, j’ai 

joi dagwidzinia , 

dormi. 

nous avons dormi. 

dagidzinia, tu as 

^i^o^oGoico dagidziniath, 

dormi. 

vous avez dormi. 

Soi-rj9oÇoA daoudzinia, il a 

^i-rj9oCoioî daoudziniath, ifs 

dormi. 

ont dormi. 

Digitized by Ci1C 



( n» ) 


^àgo9o!ïco. dawidzino, je dor- joigo^o^oo-co dawidzinoth, 
mirai. nous dormirons, 

joio^cifjoo- dàidzino, tu dormi- joio^ofco-co dàidzinoth, vous 
ras. dormirez. 

$oAo9oEjcq.15 dàidzinos, il dor- joio9ofco-f dàidzinon, ils dor¬ 


miront. 


IMPERATIF. 


go^oGco-OT widzinoth,&OTvaons. 
o9o5<j idzine, dors. o9o(>']°’ idzineth, dormez. 

o9o5co.ll idzinos, qu’il dorme. o9o5ool> idzinon, qu’ils dor¬ 


ment. 


On dit encore à l’impératif : ^9o5ig5 gdzinawn, dors; 
o9o5<j?>6 idzinebn, qu’il dorme; ^ofjàgllOT gdzinawsth, dor- 


INFINITIF. 


n 9<)9o5<j'î>6 chedzineba, dadzineba , dor¬ 

mir, avoir sommeil. 


PARTICIPES. 


39ob(j'?>^<nr>o mdzvnebeli, dormant, 
jçà9 dadzinebouli, endormi. 


,Google 



( 120 ) 

Ce verbe, comme on le voit, appartient à d eux conjugai¬ 
sons : par sa finale 6^ aw, il rentre dans celle sous laquelle 
il se trouve rangé ici;''et par celle eb, ainsi que par les 
temps qui s’en forment, il se rapporte à gi'fvrj^<]'?> watchou- 
keb, p. 88. On l’a laissé ici comme un exemple de la marche 
capricieuse des verbes géorgiens, pour lesquels les paradigmes 
ne peuvent être trop multipliés. 

RACINE VERBALE TAN, PORTER (l). 

INDICATIF. 

PRÉSENT. 


Singulier. 


Pluriel. 


mowitan, j’apporte. Soo-go^ôGco mowitanth, nous 

apportons. 

9c*x^i6 moitan, tu apportes. moïtanth, vous ap- 

’ portez. 

moïtans, il apporte. moitanen, ils ap¬ 

portent. 


%* 

kf 


(1) Cette racine n’a pas de conjugaison simple. mowitan, j’apporte 

et miwitan, j’emporte et autres composes, se conjuguent de même, 

(jik tan ; pers. y b signifie proprement le corps, la personne ; ainsi gn^G wi- 
tan, forme passive, signifie /ai sur le corps, signification que modifient en 
diverses manières les prépositions : par ex.,3** indique mouvement vers moi, 
vers ici, en sorte que tout le sens du compose fnowitan est : j’ai sur 

mon corps vers ici, ad fero, et au fero. 


Digitized by LiOOQle 



( 121 ) 


IMPARFAIT. 


mowitandi, j’ap- mowitandith, 

portais. nous apportions. 

Soo-o^àfîjoo moïtandi, tu ap- Scoo^Afjooojwot/awt/îV^vous 
portais. apportiez. 

moïtanda, il ap- moitandnen, ils 

portait. apportaient. 


mowitane, j’ai ap- moioitaneth, 

porté. nous avons apporté. 

moiiane, tu as ap- So^ci^àffjoî moïtaneth, vous 
porté. avez apporté. 

t)oo-o^à(jà moitana, il a ap- Sco-o^b^lf moïtanes, iis ont 
porté. apporté. 


PARFAIT PASSÉ. 


momitania, j’ai 

^63 0 Ô i ^ 0i mogwitania, 

apporté. 

nous avons apporté. 

3ro-^o^iCpi mogitania, tu as 

mogitaniath, 

apporté. 

vous avez apporté. 

Sc^&Gc» mooutania, il a ap¬ 

9o'vt)£ ) &()o6o> mooutaniath, ils 

porté. 

ont apporté. 


Digitized by v^ooQle 



( >2» ) 

PARFAIT PLUS 

QUE PASSÉ (l). 

mometana, j’ai ap- 

mogwetana, 

porté. 

nous avons apporté. 

mogetana, tu as 

mogetanath, 

apporté. 

vous avez apporté. 

moetana, il a ap- 

moetanath, ils ont 

porté. 

apporté. 

FUTUR. 

mowitano, j’ap- 

mowitano th, 

porterai. 

nous apporterons. 

moïtano, tu appor- 

Sco-o^iGoo-co moïtano th, vous 

teras. 

apporterez. 

Sco-o^ifeo-lî moitanos, il ap- 

Sco-o^iGooG moïtanon, ils ap- 

portera. 

porteront. 

IMPÉRATIF. 

moïtane, apporte (£“tj nou moitan, n’ap- 

porte pas ). 


moitanos, qu’il apporte (G-rj îoo-o^àGG nou moi - 

tann, qu’il n’apporte pas). 



(1) On pourrait rendre ces trois passe's, le premier par j'apportai, le se¬ 
cond par fai apporté, le troisième par feus apporté, si leur nom seul n’ex¬ 
primait plus exactement leur valeur relative. 


Digitized by v^ooQle 



Soo-o^iGjco moïtaneth, apportez ( G-tj «tao^àGco nou moi - 
tanth, n’apportez pas). 

Sco-e^iGco-G moitanon, qu’ils apportent (G-rj 3<*»o^àG<jG nou 
moïtanen, qü’fls n apportent pas). 


INFINITIF. 

cico^iGi motana, Faction d’apporter. 

PARTICIPES. 

îot^àGn momtani ou ScoS^G^bfjijTîo momtane- 
beli, apportant. 

So'j.^Goçfwo motaniU, apporté. 

«Wlii^iG'jqrjo mosataneli, apportable, devant être 
apporté. 


Le passif indicatif présent est 3co-go^G^2>o mowitanebi, 
je sais apporté.)Quant aux autres temps, ils restent les mêmes 
qu’à Factif, puisque ce verbe a naturellement la formative pas¬ 
sive a i initial. C’est F entoura ge qui fait connaître la véritable 
valeur du verbe, par ex. : cWo^àGà 3oli 3o^<6 jj/o^Go 
moïtana mis mier tsigni igi ne peut signifier que : la lettre a 
été apportée par lui. j Sou vent il y a confusion; souvent aussi 
la syntaxe fournit des locutions qui ne laissent aucun doute. 


Digitized by LiOOQle 



( 124 ) 

CINQUIÈME CONJUGAISON (1). 

Cette conjugaison a huit nuances, qui ne different entre 
elles que par les consonnes qui suivent le o de la dernière 


(1) C’est pour me conformer à la me'thode ge'orgienne, qui compte huit 
conjugaisons dont celle-ci est la cinquième, que j’ai change' le numéro que 
lui assignait la division e'tablie ci-dessus, p. 76. Voici ce qui regarde les 
conjugaisons omises, d’après le patriarche Antoni. 

Dans la classification des Ge'orgiens, la première conjugaison est celle 
où la voyelle * a domine dans la finale, qui se trouve place'e dans ce livre, 
on ne sait pourquoi, au second rang ( p. 76 ). Elle renferme les verbes ana¬ 
logues à 1° chewhcraw, je lie; 3° 33^3 wesaw, j’espère; parf. 33^33 

weswe, et non 33^33 wesawe ( p„ 97 )> ou, 33^33^ weseitrd ; fut. 33^3** 1 oeswo, 
et non 33^3*^ wesawo ( ib. ) ; 3° ^3^7}^ aghwikhouam, j’enlève; parf. ^3^*3 
aghwîkhou; fut. ^3*^ aghwikhoua; 4° ganwaskham, je chasse; 
parf. ganwaskhi; fut. ^G^Ms* ganwaskha ; 5° 5^3!)^ ganwhban, je 

lave; 6° 3J3X3 whcaph, je fends; parf. 3^033 whcaphe, et non 3I3033 (p. 98 ); 
7 °^oG ^5 minda, je veux, verbe indirect; parf. mindoda; fut. ^oG^^G 

mipdodes, et non ^nGr*^», ‘âoG^^k ( ibid. ).. 

La deuxième conjugaison, caracte'rise'e par 3 e dans la finale, renferme non 
pas vingt-sept nuances, mais quinze paradigmes. 1 0 ^33 o g3^3^ chewiqwa - 
reb, j’aime; 3° ganwhstsmed, je purifie; parf. ganwhs * 

tsmide ; fut. ^G^JGjpo^m ganwhstsmido, où l’on remarque le passage de 3 e 
à o if. 3 0 6^3^33 aghwlew, je dissous; parf. ^3^3 aghwlie ; fut. ^3s™«> 
aghwlio ; 4 ° 3!^^ whzez, je file; parf. 33^3^3 whzeze; fut. 3^3^ whzezo; 
5° whrec, je frappe; parf. 3^333 whrec’c; fut. 3^33 ro. whrec o ; 6° ^>3^- 
^^awhstsem, je pre'cipite; parf. ^333 davets ; fut. ^3^(33 dawhstse ;, 7 ° 3*- 
Ç33G watsqen, j’offense; parf. 3^30^3 watsqine ; fut. 3^3oGc»v watsqino ; 8° 3^33 
wh jej> je l * 3 \ parf. 3^333 whjeje; fut. 3I333- whjejo; 9 ° 3^ wfiles, 

j’aiguise; parf. 3^3^ whlese; fut. 3!^^ whleso; 10° whchrech, 

je *; parf. whchreche; 3P^39«> whchrecho ; 11° whstser, 

1 Ce verbe, peu usité d’ailleurs, ne se trouve pas dans Soulkhan; j’en ignore le sens; U peut être le 

primitif de 3l3°3°^3^ whjijineb , je gazouille. 

3 Verbe qui manque aussi dans Soulkhan. 


Digitized by LiOOQle 




( 125 ) 

syllabe de la première personne du singulier du présent de 
l’actif. Voici le tableau de ces nuances : 

FUTUR. IMPÉRATIF. 

wiqwaro. iqware . 



PRÉSENT. PARFAIT. 

whqwarob. wiqware. 


j’écris; parf. 33^363 whstsere ; fut. whstsero; 13 ° ^çnr^K whkhletch, 

je déchiré; parf. whkhlitche; fut. whkhlitcho /* 13 ° 3 <*X0O 6$ 

mowirets, je soudoie; parf. ^«30^^ mowiretse ; fut. mowiretso; 

14 ° 3!^ whsdzedz, je brise; parf. 3IW3Î3 whsdzedze ; fut 3!^^ whsdze - 
dzo; 15 ° 315^3$ whgledj, je tiraille; parf. whglidje ; fut. 33 a$™j|p 

whglidjo. 

La troisième conjugaison, caractérisée par ^ he dans la finale, compte 
sept espèces: 1° 3^37)^ walqoueb, je fais comprendre; 3 ° 3337^°'» whcoueth, 
je coupe; 3 ° 33 ô 7 )^ wgouem, je frappe; 4 °3!^^ wlistsouel, j’appelle; 3^- 
whstchkhouep, je *; 5 ° aghwhsthkoueph, je 

mowikhouetchh , je ramasse. Ces verbes se terminent tous par 3 e 
au parfait et par « 0 au futur.. D’ailleurs la lettre ^ he notant qu’un e bref 
remplace' à volonté dans l’écriture par 3 e, cette conjugaison me paraît iden¬ 
tique à la précédente. 

La quatrième conjugaison, caractérisée par n i dans la finale, contient 
douze espèces en trois sections. I. Avec 0 i final, ganwhkhdi, je tire, 

et non 5^33"^» ganwhidi ( p. 76 ); parf. 5^33^3 ganwhkhade ; fut. 
ganwhkhado ; 3 ° 3P3* whmci, je moissonne; parf. 3P33 whmce ; fut. 3^3^ 
whmco; 3 ° 33^° tühchli, j’empêche; parf. 33^27*3 whchale; fut. 33^^^ 
whchalo ; 4 ° whkhsni , je délivre; parf. 3^^ whkhsen, j’ai délivré, 
hkhsen, tu as délivré, |lsU&Gi> hkhsnna, il a délivré, whkhsnneth, 

nous avons délivré, |fel*G&3<» hkhsnneth , vous avez délivré, hkhsnnes, 

ils ont délivré; fut. whkhsna ; 5 ° 33^0 whstchhri, je coupe; p. 
whstchher, j’air coupé, 3^3^ hstchher , tu as coupé, 3^ 6 hstchhra, il a cou- 
pç, 33^^ 3 W whstchhrcth, nous avons coupé, 3 ^^ 3 ** hstchhreth, vous avez 
coupé, hstchkresj ils ont coupé; fut. 33^^ whstchhra; 6° 3PÇ3ÎX* 

whmtsqsi, je paye, parf. 3PÇg^ whmtsqse; fut. gjpjrçjk» whmtsqso ; 7° 33^(^<3« 

1 Ce verbe et le suivant manquent également dans le lexique, et j’en ignore le sens. 


Digitized by LiOOQle 




8^3 

( »*• ) 

! 

blesser. 

whk’od 

whk’ode 

whk’odo 

hk’ode ! 


3 . 


gjSc*w)eo- 

1 

I 

► mesurer. 

whzorn 

whzome 

whzomo 

hzome j 

I 

4. 3 ^( 7 ^ 


gl>^eo.Çco. 

| 

| peser. 

wsthson 

wsthsone 

wsthsono 

sthsone J 

5. 


gjSoo-lïcn- 

1 

habiller. 

whmos 

whmose 

whmoso 

hmose ! 


6. 

8^3 

jg» 

h* s 1 

faire (1). 

whqop’h 

whqaw 

hqo 

hqaw j 

7 . 


gj(£oa9oo- 

i 

L broyer, 

whroeh 

whroche 

whrocho 

hroche ! 

i concasser. 

8 - ^cTG 


) 

^0^(53 i 

[ effacer, faire 

aghwhlloU aghwhh'otse 

aghwkh’otso 

aghhh’otse 1 

[ disparattre. 


whstrphi, je desire ; parf. whstrphe; fut. whstrpho ; 8° 30- 

çyytf o wighouatsi, je travaille; parf. 30^5^ wighouatse; fut. 3»^^ W- 
ghouatso ; 9° tùhrtskhi, je lave; parf. 3^3^ whretskhe ; fut. 3!*%^ 

whretskho ; 10° 3^0 whsdji, je juge; parf. 30^3 wisadje ; fut. 30^^ ti/i- 
$adjo. II. « i suivi d’une consonne. ‘àUjfnob msouris, je de'sire, qui se conju- 
gue comme msours ( 8 ® conj. 3 e espèce ). III. 3|1 jÇ*6^G^o whstsadnoi, je 

desire; parf. 3"Ç^">3 witsadnoe ; fut. 30^^™ witsadnoo : cette forme est 
rare et ne s’applique guère qu’à deux ou trois verbes. 

(1) Le parfait plus que passe ^33"» meqo, j’ai fait, le futur et i’impe'ratif, 
appartiennent à l’actif de la racine 3*3 qaw, dont les mêmes temps passifs 
servent au verbe substantif. Voyez ci-dessus, p. 70 et suiv. 

% 


Digitized by LiOOQle 




( 127 ) 

A la différence près de la syllabe finale, ces verbes revien¬ 
nent aux paradigmes déjà développés. La terminaison m-'b ob 
se conjugue à tous les temps comme ^b eb dans 
watchoukeb, p. 8 8. Pour les autres, la consonne finale étant 
radicale, il faut suivre, sans aucun changement, le para¬ 
digme de tcham, page m. Mais la quatrième forme est 
ici la seule qui prenne la préformative js, comme 
parce que sa première lettre, jy ths, est de l’ordre des sif¬ 
flantes. 

On joint ici le paradigme d’un verbe qui revient fréquem¬ 
ment dans Fusage, et qui se rapporte, par la voyelle de son 
radical, à cette conjugaison. 

RACINE VERBALE ^«6 GON , PENSER, 

COMME ELLE S’EMPLOIE VULGAIREMENT ET DANS LE DISCOURS. 

i 

INDICATIF. 


PRESENT. 


Singulier.. 

3*y*).(>oà mgonia, je pense. 

ggonia, tu penses. 
hgonia, il pense. 


Pluriel. 

Ô(3Ô° 0 "^°' 5 gwgonia, nous 
pensons. 

ggoniath, vous 

pensez. 

hgoniath, ils pen¬ 
sent. 


Digitized by LiOOQle 



( 1*8 ) 


AUTRE PRESENT. 


megoneba, je pen- ^c y >C<]'? ) à gwegoneba, nous 

se. pensons. 

ôtJÔ 00 ^)^ gegoneba, tu pen- ^^ooJvj'àicD gegonebath, 
ses. vous pensez. 

Æô 00 ^)^ egoneba, il pense. ^co-^ico egonebath, ils 

pensent. 


IMPARFAIT. 


megoneboda, gwegonebo- 

je pensais. da, nous pensions. 

ô3 £c^<]W^ gegoneboda, ^^oo-fvj'àco-joàcr) gegonebo- 
tu pensais. dath, vous pensiez. 

egoneboda, il ^co-fvjàc'o-^icr) egonebodath, 
pensait. iis pensaient. 

PUISQUE PARFAIT. 

mgonebia, j’avais, QQjKco&Qboi) gwgonebia,nous 

j’eus pensé. avions, nous eûmes pensé. 

Së one ^ a > tu ava * s ggonebiath , 

tu eus pensé. vous aviez, vous eûtes pen¬ 

sé. 

hgonebia, ii avait ^ooivj'&oico hgonebiath, iis 

il eut pensé. avaient, iis eurent pensé. 


Digitized by 


Google 



( 12 » ) 


PARFAIT PLUS QUE PASSE. 

megona, j’ai pensé. gwegona, nous a- 

vons pensé. 

ôflô 0 ^ ë e S ona > tu as pensé, gegonath, vous 

avez pensé. 

egona, il a pensé. egonath, ils ont 

pensé. ' 


FUTUR. 


megonos, je pen- gwegonos, nous 

serai. penserons. 

£ ) <]£ ) eoi>oo.lj gegonos, tu pen- gegonosth, vous 

seras. penserez. 

egonos, il pensera, ^ooJjoo-Ijot egonosih, ils pen¬ 
seront. 

IMPÉRATIF. 

Singulier. 

ggonn, pense (f-rj bnou ggonia, ne pense pas). 

^ooi) 0 '>lt egonos, qu’il pense (frrj nou egonos, qu’il 

ne pense pas ). 

Pluriel. 

gegonosth, pensez ( C^-r| nou ggo- 

niath, ne pensez pas ). 

9 


\ 


Digitized by 


Google 



( 13 <> ) 

'j^oo.fjoo-lfco egonosth, qu’ils pensent ({rg nou hgo- 

niath, qu’ils ne pensent pas). 

INFINITIF. 
goneba, penser. 

PARTICIPES. 

mgoni, mgonebeli, pensant. 

gonebouli, pensé. 

^co-fjgbijoo gonebadi et lià^coiîg'&fjçroo sagonebeli, 
devant être pensé, pensable. 


Ce verbe a également une forme d irecte , gj^eo-Gg?) whgo- 
neb, employée dans les livres, qui se conjugue entièrement 
3^7)^ watc ^ ou ^ e ^> P a g e 88< Temps principaux : 


comme 


Présent, g^eo-Gg?) ivhgoneb et gc^co-G^b wigoneb, je pense. 
Parfait. go^oo-Gf] wigone, j’ai pensé. 

Futur. go^oo-Goa wigono, je penserai. 

Impératif. o^oo-Gj igone et j^co-^so hgonebd, pense. 


Comme ce verbe est neutre, il n’est pas étonnant d’y voir 
un mélange des formatives actives et passives. 

Quant au passif de la cinquième conjugaison, il se fait, 
sans exception, par la préformative o i mise après la lettre 
personnelle, et par la finale gbo ebi : goggAfngbo wiqwarebi, 


t 


Digitized by LiOOQle 



(131 ) 

je suis aimé; wicodebi, je suis blessé; gotc^-o 

wizomebi, je suis mesuré ; àçrgaj-xo-f)'j'&o aghwithsonebi, je suis 
mesuré ; "^go^oo-tlfj'ào chewimosebi, je suis revêtu ; q 0 ^ 00 ' - 
wiqophebi, je suis fait, je deviens, je suis (v. ci-dessus, 
page 70 ); goÉno?9f|'?>o wirochebi, je suis broyé; 
wihhotsebi, je suis effacé. 

Le plusqueparfait et le parfait plus que passé actifs étant 
par eux-mêmes des formes passives, la voix passive n’a pas 
ces deux temps ni leurs analogues au futur. 

✓ 

SIXIÈME CONJUGAISON. 


La sixième conjugaison, caractérisée par la voyelle -rj ou, 
renferme, d’après les grammairiens géorgiens, quatre nuances 
seulement. 


PRESENT. PARFAIT. FUTUR. IMPERATIF. 

<•3^1 3^37)43? <&TH30 ! «I ^37)4 

whhour whhoureuid whhourewde hhoure 

whstsikou whstsikoud whstsikoude hstsikoue 

3.3^ 3^7)& 3^7)^ 

whsouk whsoukd whsouko hsouke 


brûler. 


êtrp député (l). 


s engraisser. 


(l) Ce verbe est neutre, il signifie proprement a faire ies fonctions de 
» députe', n 


Digitized by LiOOQle 



( 132 ) 

*■ 3^^ a^Va- IW? 

whstsoukh whstsoukhd whstsoukhde hstsoukhd j 

De ces quatre verbes, le second est le seul dont le présent 
diffère de ceux déjà mentionnés. 

Je ne sais s’il en existe beaucoup dans la langue ainsi ter¬ 
minés. 

» 

INDICATIF. 

PRÉSENT. 

Singulier. Pluriel. 

whstsikou, je suis a^Hii co whstsikouth, nous 
député. sommes députés. 

hstàkou, tu es dé- co hstsikouth, vous 

puté. êtes députés. 

hstsikous, iï est hstsikouen, ils 

député. sont députés. 


IMPARFAIT. 


Pluriel. 


Singulier. 

whstsikoudi, j’é- g]"b^o«j-Tj^cico whstsikoudith, 
tais député nous étions députés. 

hstsikoudi, tu hstsikoudith, 

étais député. vous étiez députés. 

^(3°^!)^ hsisikouda, il était hstsikouden, ils 

député. étaient députés. 


Digitized by LiOOQle 



( 133 ) 

PLUSQÜEPÀRFÀIT. 

Singulier. 

Pluriel. 

3o (5°^3c]^ fnitsikwies , j’avais 

J)3 0 (5 0 ^3(]^ gwitsikwies, 

été député. 

nous avions été députés. 

2) 0 (5 0 ^3tj^ gitsikwies, tu 

5°6°^3c)^ OT gitsikwiesth, 

avais été député. 

vous aviez été députés. 

"36^^33^ outsikwies, il avait 

7}0°^5(]^ OT outsikwiesth, ils 

été député. 

avaient été députés. 

PARFAIT PLUS 

QUE PASSÉ. 

metsikwa, j’ai été 

Ô33(5°^3^ gwetsikwa, nous 

député. 

avons été députés. 

§ e ^^ wa > 118 été 

5tl(5 0 ^3 iOT getsikwath, vous 

député. 

avez été députés. 

etsikwa, il a été dé¬ 

3(5°^3^ OT ^ikwdth, ils ont 

puté. 

été députés. 

FUTUR. 

3% 0 fel) whàtsikwide, je ^ wkstsikwi- 

serai député. 

deth, nous serons députés. 

^(3°fec) hstsikwide, tu se¬ 

hstsïkwideih, 

ras député. 

vous serez députés. 

hstsikwides, il 

fyH3^ hstsikunden, ifs 

sera député. 

seront députés. 


Digitized by CjOO^l0 



( 134 ) 


INFINITIF. 

^oçj-rji tsikwa, être député. 

PARTICIPES. 

mts ^ we ^t étant député. 

^or-Tj^o tsikouli, député. 

^ac--Tj6 ll '?)à^>o tsikwebadi, satsikweli, 

devant être député, députable. 

Les trois autres verbes, étant terminés par une consonne 
radicale, suivent entièrement le paradigme de tchham, 

page 111. 

Quant au passif , il se fait à l’ordinaire, par la préformative 
o i après fa lettre personnelle, et fa terminaison rj'bo ebi. 
gotj-YjÉoj'bo unhhourebi, witsikwebi ou go^'ocj- 

-witsikwebi, gaVrjtj^o wisoukebi, uritsou- 

khebi, je suis brûlé, député, engraissé, chagriné. 


SEPTIÈME CONJUGAISON. 

La septième conjugaison, caractérisée par la voyelle fi¬ 
nale, ne renferme qu’une espèce. 


PRESENT 


PARFAIT. 


FUTUR. 


IMPERATIF. 


3^<k^(33 00- 

whsdzartswi whsdzartsoue whsdzartsouo hsdzartsoue 


piller. 


Digitized by 


Google 



( >« ) 

A mon sens, cette conjugaison n’est autre chose qu’une 
à celle des verbes en 5g aw et en 
c’est sans doute pour cela que l’auteur italien suivi par M. 
Klaproth n’en avait pas parlé. 


J )Ou; 


forme passive analogue 


Imparfait. 


3^^(53?(3 

whsdzartswide 


Plusqueparfait. 

midzartswies 

Parfait passé. 8g95<£^g5 
medzartswa 


hsdzartswide, etc. 

5 °^( 53 ^ 

gidzartswies, etc. 

63 ^( 33 * 

gedzartswa, etc. 


Le passif de cette conjugaison est marqué par o i initial 
et ebi final, caractéristiques du passif des verbes en 5g 
aw. 


HUITIÈME CONJUGAISON. 


Cette conjugaison est caractérisée dans les grammaires 
géorgiennes modernes par un cheva entre les deux consonnes 
finales, lettre sans nom en géorgien, et dont la forme même, 
bien que figurant dans les alphabets et seulement dans cer¬ 
tains manuscrits tout nouveaux, n’est pas admise dans les li¬ 
vres ; elle comprend sept espèces : 


Digitized by LiOOQle 




ÿ’.'jii 


( 13 « ) 


PRESENT. 

PARFAIT. 

FtJTÜR. 

IMPÉRATIF. 


i- éVb 

3^03 

^a^ô"- 

Môa 1 

| planter. 

whnerg 

whnerge 

whnergo 

hnerge \ 

2 . 

3^V 

3^3^ 

| 

| faire. 

wikm 

whkmen 

whkmna 

hkmen 1 

3, 3<njy63lf 

3^njy 3fjÉ>à 

^FVa* 

^<n^3f j 

| croire (1) 

mrtsams 

mrtsmena 

mrtsmenes 

grtsamn j 



3$ 3^ Vô* 0, 

Wa^ôa 1 

| piquer. 

whstsert 

whstserte 

whstserto 

hstserte | 

5. 

#aHa 


IVè j 

| briser. 

whkhethk 

whkhethke 

whkhethko 

hkhethke ] 

e. 

aka^a aka^^ 

W^a j 

1 

, hacher menu. 

wghergh 

whgherghe 

whghergho 

hgherghe j 

1 

7.3^(5^ 

a^ae^a 


^a^a j 

I 

. laver. 

whretskh 

whretskhe 

whretskho 

hretskhe j 

1 


Tous ces verbes, excepté le troisième, sont terminés par 
deux radicales, et par conséquent ils se conjuguent comme 
le radical tchham, p. lit. Pour mrtsams, je 

crois, et 3l*-rj<«1j msours, je désire, donnés (p. 76) comme 
modèles de la quatrième conjugaison, ce sont des verbesjWi- 
rects, n’ayant d’autres- finales que celles des troisièmes per- 

(l) C’est à tort que ce verbe a e'te' place' ( p. 97 ) dans la première con- 
j ugaison. 


Digitized by 


Google 



( 137 ) 

sonnes de chaque temps, avec les diverses lettres personnelles 
initiales qui se rencontrent au plusqueparfait et au parfait plus 
que passé des verbes directs ordinaires, par exemple : 
mrtsams. 


IMPARFAIT. 


mrtsamda, je croyais. 
grtsamda, tu croyais. 
hrtsarrida, il croyait, etc. 


PARFAIT. 


mrtsmena, j’ai cru. 
a<nj'7 > 3')()à gi'tsmena, tu as cru. 

hrtsmena, il a cru, etc. 


FUTUR. 


mrtsamdes, je croirai. 
grtsamdes, tu croiras. 
hrtsamdes, il croira, etc. 


SECOND FUTUR. 


mrtsmenes, j’aurai cru. 
xâfîffi grtsmenes, tu auras cru. 

hrtsmenes, il aura cru, etc. 

IMPÉRATIF. 
grtsamn, crois. 
hrtsamn, qu’il croie, etc. 


Digitized by LiOOQle 



( 138 ) 

INFINITIF. 

<n|y3^ rtsmena, croire. 

PARTICIPES. 

mrtsmeneli, croyant. 

^jjM^Goçnrjo hrtsmenili, cru. 

sartsnieneli, croyable, devant être cru. 


Comme la connaissance du verbe est, en toute langue, la 
partie la plus importante de la grammaire, et que les détails 
ci-dessus donnés, de la pag e 59 à 138, ne sont ni toujours 
exacts ni complets, je joins ici les explications nécessaires sur 
le mécanisme des verbes et sur les verbes irréguliers. J’y ferai 
toujours la distinction de ce qui appartient à la langue litté¬ 
rale /et à la langue vulgaire. 


Digitized by LiOOQle 



( ) 


Ç? - Il 


VI, DU VERBE. 


[ Chapitre supplémentaire (l).] 

1. On distingue, en géorgien, des verbes directs et des 
verbes indirects que nous allons faire connaître successive¬ 
ment. 

» 

2. Les verbes que j’appelle directs, ceux dont le sujet est 

au nominatif et de la meme personne que le verbe, ont tou¬ 
jours ce sujet hors cfeux-mémes : Dieu 

sait; je sais; mais ils portent pour l’ordinaire en eux 

un complément pronominal, et en outre ils sont accompagnés 
d’un préfixe ou pronom inséparable quand leur régime est un 
pronom personnel : fj(£o confie il envoya son ar¬ 
mée, Mat. xxi, 6; 'RgfjG tu nous instruis; '9co- l 9- 

sofjgsoo suis-moi, Marc, II, 14; il t’a 

percé; o^o il l’abandonna. Dans ces exemples, i>, 

63’ 6’ Tl’ SOn * ^ es com P^ men * s pronominaux et les pré¬ 
fixes de 9c*>. ^àlj. 

3. Les compléments pronominaux sont i, o (primitifs 
des pronoms démonstratifs, et abréviations de 


(1) Ce supplément est extrait en grande partie du chapitre x de la gram¬ 
maire géorgienne oue j’ai publiée. J’ai supprimé, comme cela convenait 
dans un livre élémentaire, toute explication pouvant paraître hors-d’œuvre. 


Digitized by LiOOQle 



( 140 ) 

ce, lui, cela), -tj, qui n’a pas d’analogue dans ia décli¬ 
naison des pronoms. 

Les préfixes ou pronoms inséparables sont : 

1" personne, singulier et pluriel, 3 moi, nous, à moi, à 
nous : 3<jçrooâ() ils m’attendent; 9co-<^(3 tu mas 

donné, tu nous as donné; go(> tëgnlj 

qui pourra nous éloigner de l’a¬ 
mour de J. C.? ^ i 

2 e pers. sing. et plur. ^ toi, vous, à toi,'à vous : 
jofj'bocoijgfjfj je te, je vous promets; ou 3c*>- 

^>6^ i e * e ‘•i 00116, 

3 e pers. sing et plur. L’un des quatre compléments prono¬ 
minaux ci-dessus : il se fâcha contre lui; 

3c*)-“Tj9gncv)-soi 3io> il les conduisit; ils lui 

disaient des injures; ^âVils le vaincront; 

cela est possible. 

»" P ers - P Iur - 57!’ 63 : 63^3^ V ü nous dira> V 

il nous a dit, il nous a ordonné; ici 

est pour o, parce que le verbe a pour préfixe o. 

4. Les verbes se conjuguent encore au moyen de forma¬ 
tives initiales, nommées en géorgien lettres personnelles ( jyo- 
qG(jo db%o(n oo-gffjÉîa), et avec de certaines finales. 

Les formatives sont : 


Digitized by LiOOQle 



( 141 ) 

impers, sing. g, g), gjlt ou gît : ggtéâg je lie; gfta^g 
je peins; j’enlève. 

2 e pers. sing. et plur. j, 1, Il ; jg<wàg tu lies; Jlîi^ig 
tu peins ; tu enlèves. 

3 e pers. sing. La même initiale, avec 11 finale : ^g^nàglî 
il lie; il peint; il enlève. 

1” pers. plur. g, gj, gjll ou glt avec cr> final : g]g<nigo> 
nous lions ; nous enlevons. 

2 e pers. plur. \, S avec en final : ^gfnigeo vous liez; 

£j<j2>cn vous enlevez. 

3® pers. plur. Mêmes formatives avec (> final : ijgÉngfjf» ils 
lient; en ièvent;/ou avec final, seulement 

aux temps- passés : ils insultaient; Ig^-rj^l s 

ils lièrent. 

Les compléments pronominaux remplacent | à toutes les 
personnes dans les verbes qui en sont affectés : gog<«go je 
suis lié, <j^ga tu es mêlé, ^bjyîgijgob il enseigne, etc. 

La formative j s’emploie seulement dans les verbes com¬ 
mençant par une consonne; et s’écrit ou se supprime à vo¬ 
lonté, mais il est plus archaïque de fécrire, et la plupart des 
verbes la portent dans la Bible et le Nouveau-Testament : 
l’omission est l’orthographe vulgaire. Mais ^ disparaît tou¬ 
jours, ainsi que les autres formatives initiales,, excepté g, 
quand il se rencontre un complément pronominal : de sorte 


Digitized by LiOOQle 



( ^ ) 

que dans un verbe conjugué régulièrement il y a toujours 
ou une formative, ou un complément pronominal, et souvent 
l’un et l'autre, à chaque personne des deux nombres. 

5. Il faut bien observer de quel complément pronominal 
sont suivis soit les préfixes, toujours régimes du verbe qui 
les porte, soit la formative g, parce que, la plupart du temps, 
ce complément est caractéristique et invariablement le même 
à tous les temps d’un même verbe. En effet, ces compléments 
ont des valeurs propres à chacun d’eux : i est toujours actif, 
et le plus souvent transitif : gà^o'ï-fng'î) je fais rouler, je roule; 

j’illumine, je fais briller ; j’instruis ; 

gd^Éjco. 1 ?) je dissous; gigijrjobgb je fais aller, j’envoie;. . .etc. 
Certains verbes portent toujours ce à transitif, bien qu’il ne 
paraisse pas leur convenir dans notre langue ; mais, par l’ana¬ 
lyse, ils peuvent être ramenés à ce sens, comme gigg^gî» 
je retiens; gdVb.Sc) je jette, etc. 

est quelquefois actif ou neutre, mais radicalement passif: 
333^° I e su * 8 k* 1 souffrir, je souffre; gigljg 1 ?», 6t 
333^° I e ne de tort à personne et ne m’en laisse point 
faire [Tariel) ; grjcn^nggo je fainéante, id est, je suis traîné 
ou je me traîne; I e désire ardemment, id est, je 

suis affecté de désir; je tombe, id est, je suis préci¬ 
pité; gg3ogà je cherche; je résiste, id est, 

je suis placé debout vis-à-vis. 


Digitized by LiOOQle 



( 1^3 ) 

o est souvent aussi actif ou neutre, mais éminemment pas¬ 
sif, puisqu’il caractérise ia voix passive dans les verbes qui la 
prennent : gognfjfn^ j’évente; gocoboo-g je demande; gogirf)- 
je péris ou je suis perdu; je m’enfuis ou je 

suis mis en fuite; go:ifc««ig je dérobe, et go3i<ngo je suis dé¬ 
robé; gognoS^o je souris; go^ofo je ris; gob^jorj'bo je suis 
nourri ; il engendra; oï)*|ji> il fut engendré. 

"tj, plus rarement explétif que les autres, n’est jamais pas¬ 
sif. Dans quelques verbes il est la seule formative des per¬ 
sonnes, ce qui ne laisse pas que de causer des difficultés dans 
certains cas : “TjgSgg j’encense; ^^gnoco-^ig je félicite, je 
salue; j’appèfle; je fais signe de fa main; 

o>gignr)cr)^_'g?*|j(«f]'î)o je cligne de l’œil. Ce caprice de fusage 
est certainement fondé sur f’homophonie de g w avec *tj ou, 
surtout devant une consonne. 


Les compléments pronominaux ont donc deux fonctions 
bien distinctes : 1° celle de représenter, inhérent au verbe, 
un pronom personnel, son régime direct ou indirect, et, par 
un emploi analogue à celui de leurs primitifs, d’indiquer sura¬ 
bondamment la signification : c’est dans ce dernier sens seu¬ 
lement qu’ils deviennent formateurs des personnes. 

Lorsque g, o, sont joints à des verbes paraissant actifs en 
français, c’est que réellement ils sont passifs en géorgien, et 
qu’ils équivalent à ceux qu’on appelle^ déponents dans la gram- 


Digitized by v^ooQle 



( '■>* ) 

maire latine, ou verbes,moyens en grec, par ex. : gOgg^d^c 
je suis affecté damour, j’aime; gg^SÇg^ 0 j e suis affecté de 
désir, je souhaite; je suis fait habitant, j’ha¬ 

bite .... etc. 


6. Les verbes qui, après les formatives et les préfixes, n’ont 
pas de complément pronominal, sont de toutes les significa¬ 
tions, mais le plus souvent actifs et neutres, par exemple : 
g^î>àlj je baigne; gSÇ^flg je courbe; goïi3?9co-'2) je joue; 
gjg)^ 0 ^ I e chante; gVg^gg je règne; gbprjlî je suis af¬ 
fligé, est une forme rare, au dire d’Antoni, § 238. 

7. Quelques verbes, ainsi qu’on l’a vu, prennent un 1* 

après la lettre personnelle; ce sont la plupart de ceux commen¬ 
çant par c o, ^9, p, c’est-à-dire, par 

une dentale ou une sifflante. On dit donc ou 

je donne, ou tu ébranles, ou 

il enlève.. .etc. Le verbe j’achète, commen¬ 

çant par un g, est le seul, que je sache, qui fasse exception 
à la règle ci-dessus, le seul,aussi qui conserve ce li addition¬ 
nel au passif : il fut vendu, Jos. xii, 5. Dans les 

dialogues de Phiralow, on le trouve sans même à l’actif : 
i>é> £^£|C!so(>oia> vous n’avez pas payé cher; 
ogo^o> ce que vous avez acheté. (Dial, vi.) 

Souvent dans l’Apcien Testament (jamais dans le Nou¬ 
veau) , on met°9 au lieu de 1* dans ces sortes de mots 


Digitized by LiOOQle 



C »« ) 

tu manges, loi;}et, dans les livres vulgaires, o3ico 

* 33 ^" 

beaucoup de provisions pour boire et pour manger. Chron. 
p. 53. Sans doute l’attraction des chuintantes ^ peut exi¬ 
ger le changement de la sifflante simple en chuintante °9, 
mais ici l’étymologiste ne peut guère s’empêcher de recon¬ 
naître la préposition dans, et l’analogue du sens de 

localité renfermé dans le tf, soit des noms au datif, soit des 
verbes, dont il vient d’étre parlé. 

Comme Forthographe varie souvent d’un verbe à l’autre, 
et souvent dans le même pour l’emploi dé cet appendice, 1 }, 
D, il y a lieu de croire que c’est plutôt un reste d’archaïsme, 
un usage élégant, qu’une règle rigoureuse de conjugaison; ce 
qui s’applique également à l’usage de la formative J. 

8. D’autres verbes se forment par initial, la plu¬ 

part transitifs ou dérivés d’un verbe plus simple, par le moyen 
de 3 initial déterminatif : ainsi de il parait, il convient, 

formant comparable, dérive je com¬ 

pare; de golîrKjTîig je vois, formant Slîoçroigo surveillant, dé¬ 
rive giSlî oqnfjù je corrige. 

9. Les grammairiens géorgiens distinguent leurs verbes en 

1° primitifs, j’ébranle, gtjjyoo-g je suce, gbgiS je 

bois, je crois; 2° intercalaires, je fais 

sucer, j’allaite, g^gGg^ je fais croître, git*3<]g je fais boire; 

1 o 


fjçni 'jçnoo on leur apporta 


Digitized by LiOOQle 



( K» ) 

3° doubles intercalaires ou dérivés des dérivés, ayant le même 
sens, plus une nuance de fréquentatif, je fais 

sucer souvent, je fais boire souvent, 

£<jï> je fais croître abondamment. Enfin il y a les simples et 
les composés, les réguliers et les irréguliers. 

La manière de former le dérivé simple est invariablement 
celle-ci : ajouter 3 a après la lettre personnelle et changer en 
ew la finale 3g aw, ajouter ^ eb aux verbes terminés en o 
pur/ oGg^ tneb, à la terminaison g?) eb, ou à ceux des verbes 
qui se terminent par une consonne radicale, comme aussi à 
quelques-uns en «. 

La plupart des verbes en 3d final, où 3 n’est point racine, 
ajoutent qq et perdent la voyelle 3. Pour le dérivé double, il 
faut ajouter encore ofjjà au simple, quel qu’il soit. Le passif à 
Fordinaire, en changeant en o le complément pronominal 3 
de l’actif, et ajoutant o à la fin ; mais alors, dans les verbes en 
3g, qui font leur passif en go, le passif du dérivé simple 
est tout semblable au passif du verbe ordinaire. Exemples : 

goT53^2^ 0 j e me réjouis, je réjouis, pass. 

go^tf*^ 0 ^ 0 ;Jgb<«3lî3g je pense, g&tfUlîgg je conseille, ou 
passif : got<^3l»go, gob^ilîggo^'ào j ! g^g^ 
je brise, g3 ( ^2^ 0 fy) ,î) j e fais briser, pass. go^g^^o ;îg-rj^- 
go je sais, gi-rj^gg^ j e bus savoir. Aü reste, tous les dérivés 
simples ou doubles sont possibles, mais tous n’existent pas. Il 


Digitized by v^ooQle 



( 147 ) 

serait mieux de ne cataloguer- que ceux dont on peut citer de 
bons exemples, joi Si^neo^Vlfo» 

nh(r>Q ^idnjoiillso^oGcn^ et l’on fera payer ainsi qu’il con¬ 
vient. Code, III, lo5. JyÀ(jfno&SfjgoGeo-b, 3ollo o"bfjg j^Â- 

5i<nco3f|go Soi^SoGoiî on lui fera rendre en raison de ce 
qu’il aura pris. Ibid. (nc»>3 Soj^Vb Soign^beiG^- 

'bco£ o3ig jogo^jlj il convient de le mettre en terre ce jour 
même. Ibid. 263. Ici, par extraordinaire, le verbe a conservé 
au futur la syllabe ^b, au lieu de Soign^oCw-Ç. 

Quant aux verbes qui ont naturellement A pour complé¬ 
ment pronominal, étant déjà intercalaires par ce fait, ils n’a¬ 
joutent que oG-j 1 ?) pour la double intercalation. je jette, 

3^33°^ ; ou bien ceux qui ont au simple oGjb final ne 
prennent qu’un seul signe de dérivation : g<nooGoG^?> je me 
promène, gi^co-GoG^ je fais promener. Chaque verbe actif 
produit un double dérivé, dit Antoni, § 38, 8, mais tous n’ont 
pas un dérivé simple. 

10. Les prépositions inséparables qui entrent dans la compo¬ 
sition des verbes sont : Agn, Agn3oo- de bas en haut, v. A, a3c»>-. 
Je n’ai encore trouvé que cet exemple de A pour Agn dans la 
Bible : i^gfj'b-rjgrnOTi lii^-rj^gfjgnocoi des armes brillantes. 
Nahum, m, 3. ^aG, ^AGSo-î-de, par, vulg. «^A, 

^AenjoAScn. tout au travers, vulg. ^Ad^^oSco-, ^A^3co-; f ^A 
même, de haut en bas; |3o ( que le sens fait distinguer de 3 

io * 


Digitized by LiOOQle 



( •« ) 

préfixe joint au complément pronominal o ) de ce côté-là ;/3c*> 
de ce côté-ci -J 3o<W en tous sens, vulg. 3 *tj devant *tj : 
gnco-^i il conduisit, ils conduisent, 

il envoya, Ehron. 38, 39, 45 dans, 

vulg.~3i, $5<)c*>;|pÀ*£, pà<m)o'> par, en s’éloi¬ 

gnant de, vulg. pi, pi o co. ; <'pofjilfpi^n en avant, vuïg. poCpi ; ! 
poSign, po^ignSco. en face.! Exemples : i^gign^ je prends, 
ignîcojg?>^np^cljrj^ ) je brille, ^i^gigrn je sors, ' 
j’abandonne, ^i<«soi!gi^co-^nfj'î) j’éloigne en roulant, ^i^njoi- 
3co»g^0^ je jette d’en haut, soig'ieo^iCjo^o je m’assieds, 
3co.^rign<j'î) je prends, 3oglip|j<o j’écris, ciocIcofgignQ je vais de 
côté et d’autre,°3<jgignr) j’entre, ^Scni^lîjoo j’attire, ^S^coigjo^g 
je suis^OTiScolgignr? j’entre, picogbp^fn j’écris tout au long, 
pi^3co.^]li OTcj^id j’énonce, poCilipïtn^S'j^g-g&’gw']'?) je pro¬ 
phétise, poSigng^^i? je résiste en face, etc. 

Toutes les autres prépositions séparables se joignent de 
même au verbe, sans éprouver d’altération : sur, 4F 

dessous, pofïi devant, etc. 

11. Les formatives personnelles se mettent après la prér 
position dans les verbes composés ; mais lorsqu’un verbe dérive 
d’une forme nominale ou adjective, la formative se place de¬ 
vant Je mot tout fait qui a servi de radical. Verbe primitif 
^ItpàS je témoigne, dérivé 9co.p5<3^ témoin, verbe dérivé gjcW- 
p'cWb je témoigne ; Sco-ilîgn^ servante, -rj^o^Tjqnoco-^» je suis 


Digitized by LiOOQle 



( 149 ) 

servante, Code, H, 110; ni, 33; jjrrjlîgA chagrin, 3^rjll5(nj 
affligé, goS^rjlî je suis affligé, Chron. 37; g«ïc*>ej9<]^<)^ je tra¬ 
vaille, je console, i3c*>g6gb^ je puise : c’est ce 

qui a fait dire à Maggi, p. 89,que plusieurs verbes intercalent 
g au milieu du verbe : so3g3<)^ j écris (Iis. <^4g- 

^ 2 $oo je m’engraisse (lis. ^«SgVrjsj^o). 

Mais dans les verbes formés d’un nom: ou d’un adjectif, et 
d’un radical verbal, c’est ce radical qui porte la formative : W- 

j’aime la sagesse, 39çnr)àg(r> 

je suis poursuivi avec acharnement, liiljfjQTjli j’appelle. 

Voilà la règle; ce qui n’empêche pas de trouver dans les li¬ 
vres modernes des verbes comme j© parle 

éloquemment, je m’applique; en effet, 

dans ce second cas, c’est S^gen^-Soî^S^oéloqueut, et ^*tj- 
çnt>li«_()oo. 50 £o (>2 appliqué, qui forment, ces deux verbes. On 
s’explique aussi pourquoi llo'îxfn^all est au génitif dans Ifo- 
^^Go'L-gSc'o.ggÀ^'?), et g^fjçnrjlf au datif dans go^-rj^li^-Sco- 
^o(j(j?>, ci-dessus, parce que les composés d’où dérivent ces 
verbes sont fj ami de la sagesse, 

3oo-^i^c5<j appliqué, attentif dans, son esprit,. 


CLASSIFICATION DES VERBES. 


12. En résumé, il n’y a, à proprement parler, que trois 


Digitized by LiOOQle 



( 150 ) 

terminaisons grammaticales, pour les verbes géorgiens, au 
présent indicatif. 

1 ° 53, g 3 , oo- 3 , que je crois être la plus ancienne forme de 
la conjugaison géorgienne : gSitsiS je vois, je prends, 

^5gogrfîà3 je frappe, g 0 j 3 je donne, gjtiœ-£j<ro<}3 je récolte, 
goG^oo-3 je veux, SiVfeooÆli je me souviens. 

2 ° b'b, rjb, co-'b : g.s(>6oï5à j’éclaire, çDàgÉwgofiif'?» j e ferre, 
glji^A 1 ?) je peins, gk'jjoi'ît je vois (Irbach), g'b^iljfj?) j’or¬ 
donne, Sco-gilîlfrjG^b j e rappelle, g5o^?>c*>& j’échauffe, ggncnb- 
“T|(jY)co.'î> je iis, etc. 

3° a 3> 335 ^g: 3^03 je fois boire, SO-H^g j’abandonne, 
jpftnàljig je pense, gll3^oig je remue, gcofeco-g je demande, 

gl^oo-g je suce. , 

Puis, en dehors de ces désinences grammaticales, il y a 
celle que j’appellerais pure, parce que Ton n’y voit qu’nne 
consonne, ou une voyelle radicale, suivie ou non de o-, g^V 
^i 3 je mange, g|l)lé>o je délivre, je purifie, gjlt- 

ÎMwèflÔ je regarde, g|<g<n^ je vole, g 0 <«<j 3 qoc»>c je pleure, 
gllnijoCcoo je désire. 

Ce seraient donc deux grandes catégories : les verbes purs 
et les verbes artificiels. Exemples justificatifs : 

1 " Finale 3 : -rjS^twco-Vo 33oli5 lii'ojS^foco-tfco-, liilii- 

<^£^3^12^00 335co5 5É> 

eyrjlfj go5"Tj^o<n53eo la portion du plus jeune fils consiste dans 


Digitized by LiOOQle 



( ) 

ia maison d’habitation du père et des frères et dans le terrain 
qu’ils occupaient» Code, vu, io3.| Ici 5 o$“TjQjàt»^n>i<)a> est 
un verbe que je ne trouve pas dans Soulkhan, et je Fai tra¬ 
duit par a. peu près, comme synonyme de 
So56cgo£jc*>1j o3 jogngb 3°^0 Siî'Tjçjwo et ii dira 

avec serment à qui a appartenu la propriété jusqu’à ce jour'. 
Ibid. 11. Conf. Code, III, 165,^9^gofil5i3 pour^gofj.sljig. 
L’on dit de meme g^'rjto.St) et 


8(3Tr A 3 i e na 8 e ’ 3(33 i9 et 


30^3 je garde, dors-tu? 5<n je ne dors pas 

(Dial, man.); ies deux formes sont identiques. L’on dit de 
même coiglli joi'yigtniS et je m’incline devant 

toi. La terminaison ^3 est fréquente, celle en oo-3 Fest beau¬ 
coup moins : ^ililic»>.9lic»î- n 8i< l n^9iGpoÇsô<jçnrjo m-'èom- te sou¬ 
viens-tu du combat de Fan passé? Chron. 47. iVboo-S^.S, Ibid. 
76; et, outre les verbes naturellement en o*3, ceux en -Tjà3, 
j’enlève, goeo«jgi9 je dis, etc., se changent 
régulièrement en co-3, ^63co.gAfocr)e*>3, gococJoo-3, etc. 

2° Je n’ai jamais rencontré dans les auteurs que ce seul 
exemple d’uu verbe en ib , iSÀcoi'bb sçgnglii SSfoiSlji elle 
éclaire le jour de vives lumières. Tariel, v. 758, man. F : un 
autre manuscrit porte àSàOT^lf. Mais il y a beaucoup de ces 
verbes dans le vocabulaire d’Irbach, qui, sans doute, les avait 
entendu prononcer ainsi. Les terminaisons en j'b et csont 
très-communes; celle-ci spécialement me parait être une con- 


Digitized by LiOOQle 



( is* ) 

traction pour 3g'j?>, comme co-9 pour g39. Quand oo- 1 ?» est pour 
geo- 1 ?», le g reparaît aux temps simples : g^oo-o*?» je trouve, 
^co-gi il trouva; g39oo-g'2> je fais paître, 39c*>g3 il fit paître : 
au fieu que cette lettre manque totalement dans ggocnlî'Tj- 
(roco. 1 ?) je fis, ^gooîVrjijrjà il lut; gf^So/b je me repens, ^f>3fj3 
il se repentit, etc. 

3° Quant aux verbes en 3g, on a déjà vu qu’ils se fondent 
dans la désinence i9, et deviennent dans le vulgaire af, qui 
se prononce sans s’écrire, que je sache. On écrit donc ^(vj- 
’&iglf Ifoifn-rjçrno veux-tu te promener? et l’on prononce gné- 
bafs siarouli; golja^wig <nco.3 g3(£ je vois 

que tu ne m’aimes pas, wikhilaf rom, etc. De même ceux en 
gg donnent le son ef, qui s’écrit fréquemment, mais vulgaire¬ 
ment gcg , gnoî93 igniljfn'Tjijngcglj "9 rjaa Dieu accom¬ 
plit ta prière [Alexis), je te promets, g3çrg3co._ 

jog<g tu regardes comme une dette; enfin oo-g devient dans le 
langage vulgaire oo-<g, et s’écrit quelquefois : gocobo'xg je de¬ 
mande, pour gooîfeog, ciejoco 9g 9oo.-rjpgcv5.(g ggçw'bico., ^3 
3^jco°3g5’3oT- je les attaque par ici, et toi par là. Chronique, 
3 8. Je n’ai rencontré que cet exemple, et encore dans un 
livre vulgaire. Mais déjà dans l’ancienne langue/ certains 
verbes prenaient indifféremment^» ou «g, comme g^g^ngb je 
rassemble, qui se dit aussi gg^gg. 

A mes yeux la finale 9 représente mi du sanscrit et fxi du 


Digitized by LiOOQle 



( 153 ) 

grec, y» du persan et <Tde l’arménien, ainsi que mi du zend; 
Ag représente le grec <ta>, «; ^ représente e», •«, etco-g 
représente om, S ( 1 ). 

* 

13. Je distingue dans ies verbes géorgiens trois sortes de 
temps : 

1° Les simples, dont la terminaison est pure, précédée de 
la dernière lettre du radical et incomplexe. 

2° Les caractéristiques, servant à distinguer à laquelle des 
classes ci-dessus énumérées appartient le verbe. 

3° Les complexes, où la terminaison se compose d’acces¬ 
soires synthétisés, pour marquer d’abord une époque, puis 
une nuance de l’époque. 

Et d’abord il y a ici, comme dans toutes les langues, trois 
temps principaux, le présent, le passé, le futur. Le présent 
géorgien est caractéristique, et n’a point de subdivision : il 
n’est simple que dans les verbes purs, ceux qui se terminent 
par une lettre radicale, quelquefois suivie d’un o. 

Sous le rapport de l’étymologie, et seulement pour faire 
connaître les procédés grammaticaux de la langue géorgienne 
dans la génération des désinences, je fais observer que le passé 


(1) Pour plus de details sur ces matières, consultez ^Introduction des 
Mémoires inédits (pages 17 - 26 ), reproduite dans le Journal asiatique (no¬ 
vembre 1834 ). 


Digitized by LiOOQle 



( >*< ) 

est simple d’abord et caractéristique daus les verbes purs, puis 
synthétisé de diverses manières. 

Présent. Parf. simpl. carnet. Parf. sjntli. 

je sauve. gÿkjt je sauvai. ^jlmjoo.. 

sloa * 1 je brise. &}$& je brisai. sioaV’ slo^aV"- 

Dans les verbes en 3 final, il y a dabord le parlait simple 
puis caractéristique, puis synthétisé. 

Présent. Parf. simple. Parf, caract. Parf. synth. 

je jette. je jetai. g»Mftnçn. 

503 3 je donne. 33 g je donnai. jqjV' SOJ 3 "*? 0 ’ 

•vjGjomd je veux. *7)^° J® voulus. •^jGjom.^tnjoo, 

Les verbes terminés en ’î» et g ont également le parfait 
simple, le caractéristique et le synthétique. 


Présent. 

Parf. simple. 

Parf. caract. 

Parf. syntlL 

j’ordonne. 




je tiens. 

3"V^- 


gn3gfnm^m.jOn... 

je sens. 

sia^a- 

<jJ^fnàG«vïjOn. 

^|^tnàC<n^<njOo. . . 

<£b<nj>bi 3 je pense. 



. .. 

'd&ôd j’&bandonne. 

• 3033 a 

HÔÙd^°‘ 

• 30333 V" • 

joobng je demande. 

3 «u 3a . 

3 o.U 3s o«. 

^cJwij^jOf».. .. 


Par cette classification, certains temps étant donnés, on 
peut immédiatement remonter à l’indicatif présent d’un verbe; 
mais la connaissance des temps synthétisés ne suffit jamais 
pour cet objet. Par exemple j’enseignais, peut 

venir de gAbj^g^; niais comme ce temps n’est point carac- 


Digitized by v^ooQle 



( 1 ‘* ) 

téristique, on se tromperait en suivant cette indication. Avec 
ie parfait simple on se tromperait encore ; mais giV 

, parfait caractéristique, ramène infailliblement âu 
verbe pur j’enseigne. 

Le futur est, dans les memes proportions, simple, carac¬ 
téristique, synthétisé : il ne diffère du parfait que par la voyelle 
de la désinence. 


Futur simple. 


Futur caractéristique. Futur synthétisé. 


je sauverai. 

3ÿ lt s?3* sfH'k’jça- 

je briserai. 

3<53 k i?3’ 3fir3 tt,, i?a- 

je jetterai. 

Jj.tW.jOJ. 

$(33 J e donnerai. 

sea^a- 

je voudrai. 

^Cj^Wjoj. 

j’ordonnerai. 

gt^S.tj'içj. 

je prendrai. 

3 „3 3 <s™ajoj. 

je sentirai. 


je penserai. 

jfk^itjjoj. 

j e laisserai. 

Ticras^a- 


;j|ttEç.jï«çj. 

sda^a^a- 

soa^a^a- 






g^/QCmï^joj. 


jftfS.tjgjoj, 

DÔ33^a- 


14. Quant aux modes, il n’y en a que trois ( 1 ) : l’indicatif 
ou défini (Ij&gngfn'j'bciOTo); l'impératif ( et le 

participe tous I es autres modes du verbe con¬ 

nus dans nos grammaires d’Europe s’obtiennent par des par- 


(1) Parce que je n’admets comme tels que certaines sériés de désinences 
particulières affectant un radical verbal pour en modifier la signification; 
mais les grammairiens géorgiens comptent en outre un optatif et un hypo¬ 
thétique ou conditionnel, plus un indéfini ou infinitif, avec divers temps. 
Je ne crains pas de dire que ce sont des chimères . 


Digitized by LiOOQle 



( 15 <5 ) 

ticuies : si, ou G^io plût à Dieu que, etc. 

II n’y a point, à proprement parier, d’infinitif ayant une forme 
verbale et une action propre; il se remplace par des noms 
verbaux; li-sTj'jçrj.flÆGà, nom-action, dont il faut faire connaître 
la nature. 

Ces noms verbaux sont la représentation pure et simple, 
moins la lettre formative, de la troisième personne du parfait 
simple aussi, ou du présent caractéristique du verbe auquel 
ils se rattachent : IjIïGà le délier, être délié; le nourrir, 

être nourri; cnobà le faucher, être fauché; le écrire, être 
écrit; Vbc)À le jeter, être jeté; le donner, être donné; 
G^co-cb le vouloir, être voulu; le ordonner, être 

ordonné; le prendre, être pris; le penser, 

être pensé; cokco-gGi le demander, être demandé, etc. Ces 
sortes de mots, très-nombreux dans la langue, se déclinent 
comme tous les noms en à (p. 15), et remplissent les fonc¬ 
tions de Tinfinitif décliné des Grecs ro Àt >eiv, tov Aveiv, etc. 
et de celui des Arméniens écrire, npb\%j' .. . etc. On 
en vena femploi au chapitre des fonctions des verbes, dans 
la syntaxe. 

Les noms verbaux sont, de leur nature, tout à fait indiffé¬ 
rents à la signification active ou passive. 

15. Les verbes, en se conjuguant, éprouvent tantôt une 
addition, tantôt un retranchement, tantôt une altération de 


Digitized by LiOOQle 



( 157 ) 

lettres, surtout au parfait simple et aux autres temps qui en 
dérivent: goîigtfW'ï) je prends, gc^gà<« j’ai pris, fl a 

pris; glîgfjic) je laboure, gjb.sE), Jbgf>6; g^b9<oig jébranlé, 
g^bdien, ÎW^A; je donne, gg^, jlgi; g^bœ-rj^ 

je recueiflè, gjtfo>“|jqnr>cic)g, |lico>|jgrpo3i; gjli^fjjo je purifie, 
g^3o^,^9o^; ge^flgo je me tourne, g^,^; 
^ô^gi'bG^g j e disperse, ^ifjgi'bfjog, etc. 

Comme toutes ces altérations ont fieu sans règle fixe, mais 
d’après un usa g e par tic ulier pour chaque mot, fl est impos¬ 
sible de les soumettre à des conditions générales : c’est au 
dictionnaire que tous les câs doivent être notés, car il y a 
même différence de marche dans des cas semblables, par ex. 

j’°ff ense » fait g^pgof') j’ai offensé, et gAggG'jb j’em¬ 
pêche, fait giggf>g.|Le radical $àf> subit d’autres modifications : 
%i£\s fl paraît; 3oB(jb fl me paraît, j’estime; j’ai ap¬ 

précié, fl m’a semblé. De $aIj se forme g$gfj je parais, parf. 
Jttok il a paru; gi'B*|j6 ,, Cg'î> je montre. Ainsi A devient g, 
g devient o, et ces trois lettres forment oue : a, e, i, one. 
On remarque que les gens d’Iméreth prononcent machwin au 
lieu de machin, 3?9cif. 


Digitized by v^ooQle 




( '»• ) 


TABLEAU DES CONJUGAISONS VERBALES (l). 

1" CLASSE : VERBES EN FINAL. ' ' 

16. Les verbes en (jb sont de beaucoup les plus nombreux 
de la langue géorgienne; c’est même en supposant cette finale 
que Ton forme plusieurs des temps des autres verbes à dési¬ 
nence pure (j’appelle ainsi les verbes terminés au présent in¬ 
dicatif par une lettre radicale, ou par un o précédé d’une pa¬ 
reille lettre); par exemple : j’enseigne, 

joo j’enseignais; je sauve, ^VIjIjosço je sauvais, «M- 

Ç'j'bcasoi il était sauvé, j II est bien entendu que les verbes en 
-S 1 2 ?» et co- 1 ?) ( 2 ), ne différant de ceux en que par la voyelle, 
se conjuguent pour le reste de la même manière que les 
verbes en 9 non radical, soit i9, c*>3, et suivent également 

le paradigme des verbes en b; enfin, que tous les verbes ter¬ 
minés par une consonne radicale quelconque ne diffèrent de la 
conjugaison en 'b que par la consonne finale, à la première 
personne du présent indicatif. 


(1) Chaque verbe géorgien ayant sa manièrejmrticulière de procéder, il 
est sans doute possible de donner des paradigmes spéciaux pour tel ou tel, 
mais il en faudrait un pour tous les cas particuliers. Les exemples que l’on 
a vus sont loin de faire connaître complètement les terminaisons verbales. 

(2) Cette remarque devra s’appliquer aux terminaisons de l’imparfait, 
S 20, du futur, S 22, et de l’impératif, § 23. 


Digitized by Google 




( 159 ) 


17 . 


Présent indicatif actif. 


je- 


Singulier. 1. <jJ. 

2. |....^tu, 

3 . |—^ h. 


Pluriel. 1. $J.. .. «jfco* nous. 
2. |_ $><» vous. 

3- |—aV iis- 


La troisième personne du singulier est souvent terminée en 
G au lieu de 1*, de façon à pouvoir être confondu^ avec Fini- / 
pératif adouci; il y en a de nombreux exemples (I. Cor. XIII, 

4 s qq-) : 3^3^^ goT-grjnnoo \ 6 Sjfâ, gcv>g^- 

(Tnoo (jbigG, oco-ocoî^ elle supporte, elle croit, 

elle espère, elle endure tout; (Ib . 7) il est furieux, 

"Tj’îijlj if a, etc. (Marc, IX, 18) o^o, ^>6- 

^fj<nc*>ciÇ, joi ogn<no^^f ^oçrjcoA, 
quand le démon le saisit, il le jette par terre, il 
écume, il grince des dents, il se dessèche. 

Certains verbes suivent à la fois plusieurs formes, par ex. 
3#>3^ s’emploie comme 

oco àlij’TÀgfj'&oï par la doctrine que vous enseignez. 

Marc, vil, 1 3.1 On retrouve encore la troisième personne sin- , - 
gulier en o£ ? ^7>o£. Ibid. IV, 29; VI, 28. 

je me tiens, je suis, est le seul verbe qui fasse la 
troisième personne du singulier en il* : o^o 

< èm.cn\>'z > a)b Sollo gocoi^^i llo- 

3^(5fl cette v ’^ e est en carr ^> et sa longueur parallèle à sa 
largeur. Apoc. xxi, 16. 


Digitized by 


Google 



18 . 


( i«o ) 

Premier parfait simple. 


Singulier. 1 . <jf .—3 (*). Pluriel. 1 . 3 I.... «»• 

9. 9. |... .g**. «*». 

3. |... . 3 . «A» *»• 3. |. 


Ce temps exprime une action complètement achevée, il pré¬ 
sente le verbe sous sa forme la plus simple, et engendre les 
noms verbaux. La désinence y disparaît complètement : 

j’ai ordonné, tu as ordonné, 
etc. 

Ce sont les verbes à désinence pure, et quelques-uns parmi 
les autres classes, qui terminent la première et la seconde 
personne du singulier par leur dernière radiéale : Wo 

je fouille, j’ai fouillé; je jette hors, 

j’ai expulsé; je donne, j a * donné; 

je saisis, j’ai saisi, etc. 

La terminaison jili, de la troisième personne du singulier, 
change le sens, du passé à l’imparfait : n 9^o^cib, n 9^p ,n< ^ f '^) 
iVb“rj<£o1l, Soo-gosoolî il entrait, il offrait, il aspergeait, il ve¬ 
nait. Heb. IX, 7. Les autres parfaits prennent aussi cette 
terminaison, ainsi que celle du pluriel en oàb, qui me paraît 
plus élégante, mais bien moins usitée que Fautre en <j1i. 

La terminaison en. est propre à un petit nombre de verbes, 


(l) Ou la dernière consonne radicale. 


Digitized by LiOOQle 






( ÏO! ) 

comme gA^gfc j’arrange, et ses composés : 6^c*>, pifno^oo-, 
3 oo-o^ot- gogo^ je prends, et ses composés : ognc^, 3oo-ogno>. 
Quelquefois oo. est le produit de fa diphthongue gA contractée. 
3oo.i^OToo. pour 3co.i(nct)-g6 il apporta; oo>cjc*v pour OOT^gA 
fut dit, etc. 


19 . 


Second parfait simple. 


Singulier.' 1 . $J... .ÿ* je. 

2 . |-*jt, £ 3 , tu. 

3. f... toi»., il. 


Pluriel. 1. g|.. • .G<p, «jGm», nous. 

2. |. . . .£»)<», «jtooo , vous. 

3. J. •. . GoiG, ils. 


Ce temps, ainsi que le précédent, est à désinence pure; si 
quelques verbes y prennent un double G, c’est que déjà le ra¬ 
dical se termine par cette lettre: otljfjljA il sauva, à^oo-gGjljA 
il fit vivre (de g^jjliijo, gi^jlîoo-gGo), g^3oojoggAfj(jA il emmena 
(de g^3cv>jgoiggifg'?>).!On trouve de rares exemples de la pre¬ 
mière personne du singulier en g£o : gocjSGgGo 3g gocoiifn^i 
cobogioo Sgcgbgàljà je suis devenu comme uné outre à la pluie. 
Ps. CXViii, v. 23.( C’est à ce temps que la terminaison gG de¬ 
vient nGi, oGgco, en cha nge ant g en ci: gaG 3 gG j’ai entendu, 
o!j3oGa, olt3oGg o>;;goo>9<jC j’ai supporté, ocoSo^co. 


20 . 


Imparfait. 


Singulier. 1. <j|.. .^o, «joo, je. Pluriel. 1. ojoow, nous. 

2. |. • .joo, ojoo, tU. 2* |. . . jonoo , ojoom , ojogo», VOUS. 

3. |... Ç» . °S°* » jool*. »! 0 "l .il. 3. I... çjk-> «sçal, ojonbÊ, ils. 

Ces formes sont propres aux verbes purs ou en o, ef ne 

11 


Digitized by LiOOQle 



( ‘62 ) 

s’appliquent à certains verbes en j'b qu’en faisant disparaître 
cette syllabe : gb^ilïsoo j’ai ordonné, 
çoi, etc. Mais on dit naturellement je sauvais, 

° i e Prisais, j e mangeais, etc.jQ.uant à la fi¬ 
nale o^o, elle convient à des verbes comme je bois, 

je buvais, gillbiS je jette, gàlllîôosoo je jetais, etc. 
3gocrîi^çrrjlli le roi m’élevait comme un fils, 
Tar. v. 139 2. Au reste, ces imparfaits expriment une action 
qui n’était pas achevée à une certaine époque. 


21 . 


Autres imparfaits. 


S. 1 . OU $>son , , rojoo , je. P. 1. <j| . . • c*jOr> 0 », nOUS. 

9. » «*joo * tU. 3. |. • . cn^ooo», VOUS. 

3. |« • 3. J. • • 

f il. rp>mçOnà£ , TOjOniC y ils. 


La dernière de ces terminaisons, <*>$oo, ne convient qu’aux 
verbes purs, ou à ceux terminés en nb, en faisant disparaître 
cette syllabe. Les autres sont propres aux verbes en ^2>, et 
aux autres seulement après l’adjonction de cette désinence. 
Quant à la signification, c’est ici l’imparfait le plus inachevé, 
s’il est permis de parler ainsi, indiquant que. Faction était en 
train de se faire au moment dont on parle. 

Futur. 


22. Le futur se forme dans chaque verbe d’après l’analogie 
du parfait, et les mêmes principes régissent ces deux temps. 


Digitized by LiOOQle 




( 163 ) 

Futur simple. 

S. 1. gj. . . <)* t(|, G<n, je. P, 1. g|. . ,6o», r , mort • §6o», G^jon , Gmoo, 

nous. 

î, | ... 6, <j, "*.• &5 , G<j, G«s , tu. 2. |. . . 6o», ijo», c*o> 5 Gôo», G<jo> , Gf»o> 

vous.' 

3. J • • . 6&, t^S , rrxG * G6b , 'Cijts , Gcn-li , Ü. 3. J • • • ^G* <jG , fnC * G 5 G , GtjG , G<nG, ils. 

Ces formes expriment i’idée la plus simple du futur; le 
le xique seul apprendra celle qui convient à chaque verbe. 

Comme la terminaison du futur simple n’admet devant elle 
aucune des finales artificielles de l’indicatif présent, on re¬ 
marquera l'anomalie du mot pour dans cette 

phrase : ot-tj ... il» OC 0 

qvoa> si un serf... . frappe son patron de la main 

ou d’un bâton. Code, vm, 259. Il y a encore quelques rares 
exemples de cette irrégularité (v. supr. p. 147). 

On s’imagine aisément que chaque verbe ne se conjugue 
pas à la fois par les trois voyelles 5, <j, co-, comme aussi toutes 
les formes du parfait ne conviennent pas indistinctement au 
même verbe, ni à tous. C’est pour cela qu’il a paru nécessaire 
de donner séparément la liste des désinences propres à chaque 
temps, et l’explication de leiir valeur, afin de ne pas présen¬ 
ter autant de paradigmes qu’il y a de finales, de compléments 
pronominaux, et d’autres particularités de ce genre. 

Étant connue la première personne du singulier du parfait 

11 * 


Digitized by LiOOQle 



( 164 y 

simple, on peut, presque à coup sûr, deviner quelle sera la 
voyelle finale du futur. Ainsi j’ai pris, goco]}^ j’ai 

dit, et tous ceux qui intercalent i au parfait, auront b dans 
la désinence du futur; je prendrai, gciaîl5<«6 je dirai. 

D’autres verbes prennent également b , par exemple : g^Vbfjo 
je sauve, je sauverai, etc.!La plupart des verbes en 

tjî> et co- 1 ?), de ceux terminés par une consonne, excepté g w 
non radical, précédé de g e, & he; ceux qui ont la troisième 
personne du singulier du parfait simple en co-, prennent cette 
même lettre dans' la désinence du futur : je re¬ 
cueillerai, j’ordonnerai, je trouverai, g|g- 

-jp/cnn- je couperai, j’arrangerai, goçjnoo- je prendrai, 

Tj^fjco- j’abandonnerai. Ceux au contraire où le g s’intercale 
au parfait, le prennent au futur, ainsi que ceux en o, par 
exemple : g^(5 j’ a * donné, ; gocjg^ j’ai retourné, ocj- 

mais il y a des cas spéciaux : gjfpgfj j’ai fait, gjcjSGi je 
ferai, g^jog?) je place, gl^jogà je placerai. 

L’usage et le lexique apprendront le reste. 


Autres futurs. 


s. i. j|...ça- aVa’a*~*3» ~s?3’ p - i. si-• •ça»* a^a»*» 

je. «s® lyrtt nous. 

2 . §.. .^3. 3^3» 3*^3* «>^3» 2 . |.. .^e», 3^0», » 

tu. ^ 3 ®»^ vous. 

3 . |.s®3^* ^s®3^» 3^^* gâchis, 3 . |...^3^ 3^3^ 


«►»» 


il*» il 


r^Olpt HS. 


Digitized by LiOOQle 



( *65 ) 

Ces formes expriment qu’une chose sera en cours d’exécu¬ 
tion pen dan t cpi’une autre se fera. 


Impératif simple. 


1. (manque.) P. 1. (joo t oen , co-cn , , rjl- 

«jon f rp>ncr> , tjijonon , <p>fnjOncn. 

3- J• • *3* «£»» OU la der- 2 • # • bon y » no* f nvoi ? (jioo y <jp>— 

nière consonne radicale. <jçr> , fjp>ooo f y «j^nr>jOnm. 

3 . |. • • 3. | * ***■£ , nùG , ^oiG, tj&- 

jOn^G t fjln>jOnà&. 


Ce temps est simple, quant à sa forme, et quant au sens, 
qui n’exprime que l’idée générale de commandement, sans ac¬ 
cessoire : il devient prohibitif avec la particule G-rj préposée. 

En général, la seconde personne du singulier est absolu¬ 
ment la même que celle des parfaits simples ou autres. C’est 
une règle sans exception. Les autres personnes sont prises de 
findicatif présent, de l’un des passés ou du futur, et le mou¬ 
vement de la phrase, qu’il est toujours facile de saisir, indique 
l’impératif. 

La défense s’exprime par la négative simple 6<r>i et ses 


composés, et principalement par la prohibitive S-rj déjà citée, 
ainsi que par g<j <r >, qui se combinent avec l’indicatif présent : 
G“Tj£jA._gaG que personne ne vous trompe, Éph. 

V, 6. G-tj 

(rwci Tariel, mon fils, dit-il, ne te plonge pas dans ce noir cha¬ 
grin. Tarieï, v. 1412. Le verbe je donne, perd vul- 


Digitized by v^ooQle 




( 1«8 ) 

gairement son Q à l’impératif : 9c*>9'^9i(mo s°io>9oo.'2>oll5 donne- 
moi le courage de souffrir. Ibid. 


24. 


Impératif adouci. 


S. l. 


( manque. 


P. 1 


2 . J. •. *)jot «jàjo, ou la deuxième 

personne du futur. 

3. <jG» 

<*>jorjG, j©o£ f fj^jonG, <v»^nG, <p>p>.{OnG. 


. . Gno*, *jGow», «jioff», «j^oo», ^ ca " 

jooo», «njonoo, <■»»£© fjGomJ jOfjGoff», jO««. 
|. . . Gnoi, fjGnm, rj^ 00 *» fj^jono», «jim— 

jOOOO, r«*.jOOO* t «SjOljGftO?* jOfjGoOO, jOOO» . 
| ( . . Gft^G y jfoit f y 

«j&mjOofcG , rajonàG y jOo5&. 


jOo5b y jono 


Cet impératif commande avec désir, permission, exhorta¬ 
tion, et se joint également avec les prohibitives : la deuxième 
personne du singulier est semblable à celle de la forme pré¬ 
cédente. 

25. Il y a encore une manière d’exprimer l’impératif par 
une forme verbale, <]$o, o^lco-ço, servant à toutes les personnes 
des deux nombres, et dont il n’est pas aisé de se rendre 

compte, par exemple : fl 2''t)^3^K)^s , ^ oc,, ^33^ 0 ^ CY> ^(f)3^'c)^s , “ 

6 o que vos reins soient ceints, Luc, XII, 35 ; 

cogiçnoEjc, 9icfl(>o que leurs yeux s’obscurcissent, Rom. xi, 11; 

oo-^oCo ^ofji 1li95o 0(^ga>^f]so, joi 
Vlîgifjci o^o que deux ou trois prophètes parlent 

et que les autres en soient instruits, I. Corinth. Xiv, 29 ; cd-tj 
^7)^03^ ^00-9. «$<j9ol5 œg^^oco 
^9-rjÇc»>^ s’il affirme en disant, «Je l’ai vu de mes propres 
«yeux,» qu’on le croie, Code, h, 339 fcl^Énèoso giçjrio 


Digitized by LiOOQle 



( ‘67 ) 

que l'eau se rassemble sous le ciel, Gen. 1 , 9 ; 

£>055 Sjficnco-'blCci.... • • • • qu'il se fasse 

deux luminaires, et qu’ils servent de signes.... Ib. 14; ^6- 
SoTjognnjo que les eaux produi¬ 

sent des êtres rampants, Ibid. 20;^9o>ijo^2^ 
joi qu’ils 

se revêtent de honte et d’infamie, ceux qui parlent super¬ 
bement contre moi, Ps. xxxiv, 27; G-tj °(*)23cl s ? qu’ils ne 
disent pas. Ibidl Dans tous ces exemples on ne peut nier 
la signification impérative, aux diverses personnes des deux 
nombres. 

Ici c’est un sens plus jarécis : 6(r,6 ^«jçrwGo (r>i^ 

^b<£d>3<jS0 ils ne lavent pas leurs mains pour manger, 
Mat. XV, 2 ; les chiens 

mêmes mangent après les enfants de la maison, Ibid. 2 7; 3li- 
«ligl* i(nlî -rj'&àÉiOTi, jod» 3oo-“Tj- 

pj]b|]SO Sicpçoi, ^d> ^ico e ^ e ressemble 

à des enfants assis sur les places, et disant à leurs compa¬ 
gnons. .. . Mat. XI, 16; on trouve aussi 6<£d<jso ils sont; $d>- 
fvjjo paraître; ils s’enfuient loin de moi, 

Ps. xxx, 11 : l’explication de ce fait ne se trouve nulle part, j 
et je ne le comprends point. 

26. Participes. . 


Présent. “3.., 


jjmo, 3*35™. 


Digitized by LiOOQle 



( 1*8 ) 

La première forme est pour les participes des verbes purs 
ou en o : sauvant; mangeant j f autre pour 

les verbes terminés en b : prenant; 

possédant, etc. 

H est élégant de retrancher, de la désinence des participes 
actifs les finales fj^o, pour les abréger, en cette sorte: 

prenant; 3ct3^g<nc*5-'2)0 

possédant; ’ ^(5u^° donnant; Slio^ggjnnoo, 3llo^- 

^ pariant. Je ne sache pas que tous les verbes jouissent de 
cet avantage, mais je crois qu’en effet ces formes sont plus 
recherchées. 


VOIX PASSIVE, ET VERBES EN O PUR. 

27. La plupart des verbes, quels qu’ils soient, même ceux 
terminés par une consonne radicale ou en o i pur, sont ramenés 
au passif par l’emploi des compléments pronominaux j e, o 
i (ci-dessus, p. 142, § 5), après la formative personnelle, et 
à l’exclusion de ^ h, et en même temps par la terminaison 
«j'bo ebi : je suis donné, ou simplement go0<j3o; 

gojySojo-jbo je suis purifié, je m’afflige. 

Indicatif présent passif. 

S. 1 . • .»» je suis. P. 1* $ 3 * $ n " • . oo*,fp>na>, nous sommes. 

2 . »•..«» $>*>* tu es. , 2 . «j* **• • » n<n » vous êtes. 

3. »..•»!», «jU, il «st. 3. 3 * ».. .«*&, ils sont. 


Digitized by LiOOQle 



( 199 ) 

La désinence ci i est pour ies verbes à terminaison pure, 
quand Fusage ne ies ramène pas à la forme gbo : de telle fa¬ 
çon que dans ces verbes le passif n est caractérisé que par le 
complément pronominal passif o i : je sauve; go >Wo 

je suis sauvé. | Les verbes en oo-Và Factif font le passif en m- 
’bo ou : gcjÉW&g&o je suis engendré, etc. 

28. Parfait. 


S- i. sa- s"-..-a- a^»a jefus. 
9. fl» ». . *»fl, flïofl tu fus. 
3* fl» A, . .niy fin* il fut. 


P. 1. flfl* flo. # .ofl«n,flioflwnousfûmes. 

2. fl* ».. .»fl»*» fi n %** vous fûtes. 

3. fl» o.. .»fll», fin fi ils furent. 


Participes. 

Présent. -flfi™>» fl^js™» fl^*fls^° (final). Passe', «s*»», 6»snr>» (final). 

La terminaison est propre aux verbes en Ceux 

en cryb et tous ceux à désinence pure affectent la finale -tjçtoo 
o<jr)o : mangé; (3^7)^° donné; ^co-gCo^o trouvé; 

col^oo-go^o demandé. 

29. Toutes les autres flexions restent les memes qua 
factif. 

Quelquefois il se fait au passif une contraction : 
je dis; goco<j3o je suis dit, ou mieux, suivant Forthographe 
des bons manuscrits, gococj-rpo; golîgiS je prends, golj-rjSo ; 
enfin quelques verbes, la plupart neutres, mais pouvant être 
ramenés au sens passif, ne prennent aucune nouvelle caracté- 


Digitized by LiOOQle 




( 170 ) 

ristique : $ç5^b^bfn5 la guerre cessa, i. e. fut ter¬ 
minée; soàgniovTj co-jo'jfî ctaVl^^clrjg^ 00 -? g^b- 

s * j e touche seulement son habit, je serai sauvé, i. e. 
je vivrai, Marc, V, 28; $o5 t)c*vrj<«5go1j5 3oo-o^oo-Gi 3^a^._<)à(ï 
le roi distingua la sœur du moouraw, i, e. se complut, Chron. 
44; $o5 ^5oc)5(»^|}g5 3c*vTj<w5g._35 le moouraw 

vainquit souvent, i. e. fut fait heureux. Ibid. 54. 


II e CLASSE : VERBES EN 5g FINAL. i 

30. Cette désinence verbale est la plus nombreuse après celle 
des verbes en g?>. Dans le dictionnaire d’Irbach on voit 5-g 
pour 5g : so5“rjg5<n^5 > g je perds, pour ^5“Tjg5<w^5g , etc., et 
quelquefois 5^> : so5<£gof>5'2> je ferre, pour ^5g(ngoG5g* • • etc. 
prononciations locales sans doute, mais irrégulières. Les 
verbes en <jg ew où le g n’est point radical suivent le même 
paradigme que ceux en 5g; g5cj£fjg je fais foire; g5b^g je fais 
boire, etc. : la voyelle seule diffère. 

31. Indicatif présent actif. 

S. 1. si- • •*$> aa- P. 1. g|.. 38«- 

*• I- - - à 3» 33* 2. |.. JJ". 

3. | — SS*’’ *3^. 33^ (*)• 3 * 


(l) J’ai rencontre la troisième personne du singulier en «b * «kohols 
çnon , ^c> ngçno^oG quand il voit le loup, H laisse 

ses brebis, et se sauve. Jo. x, rs. 


Digitized by LiOOQle 



( ) 


Parfait. 

32. Les formes des premier et deuxième parfaits simples des 
verbes en ^ conviennent à ceux en Ag, en retranchant éga¬ 
lement cette syllabe. Il y a en outre un parfait caractéristique. 


33. 


Pariait simple caractéristique. 



S. 3»<). <> 3 . 

2. |.. .-3^. ^6. g»*), «g- 

3. j. . y ^«5 y OA. 


P. 1. <j|a . »<}•»• 

9 . |. • fa» 8 ° 3 <n » n y > * 

3. |. . "gtgls, jo^k, Ojt. 


J’ai trouvé la forme oo-gA pour la troisième personne du sin¬ 
gulier du parfait, mais dans un livre vulgaire : 50 A cÆobo poÇ- 
goA._cjAçrm)A(jri 3oo.“rj(^ig*_Î6 $Ao^oo.gA et le moouraw se revêtit 
de ses bas et de sa chaussure, Chron. 49 : il faudrait $Ao- 
£jgA, de $Ago£jAg je revêts. 

La finale og convient surtout aux verbes en <jg, qui ne 
peuvent prendre les autres : gAl*9og j’ai fait boire; gA=jCo<j j’ai 
fait faire, etc. 

La finale •fj&’É», et celles qui y sont analogues, au futur, 
sont propres à tous les verbes en Ag aw, mais surtout à ceux 
en gA9 wam : Scn-g b&co'Q& j’ai apporté; (Wgolj'TjG 1 ^ j’ai pris. 

’ P ar ^ a ^ 3^3^° I e me ^ ens debout, je suis, s’em¬ 
ploie pour le présent : g^cif) 9 A^ AjodIj^ liA 1 ?) AcitjA ^A^cig- 
aX#A 50 A IfoggAfîrTjçroljA Sî^joA ^SijfljA je suis toujours, 
avec considération et amitié, votre.... (Lett. manuscr.) 


Digitized by LiOOQle 



( 172 ) 


34 . 



Imparfait caractéristique. 



s. 1 . <j|- 


gnjwnjoo 

’ 33^"’ 33^* 

P. 1. 

si* • 

• ^ojoooo, 

3 »sç»s» n «., jgjM*. 

3. |. 


3ojO«nço 

» 33^°’ 33<- 

3. 


. ^OjOOOO , 

^njoca^onoo , g^oooo. 

3. |. 



33<* ( ou bien 

3. 


.gojojt, 

^ojoc^gk, ggjogts (ûU 


«b au lieu de * 

)• 


bien mi 

au lieu de *jl). 


Dans toutes ces formes la syllabe go wi finale est souvent 
remplacée par ^ ; et quelques verbes monosyllabiques, comme 
j’ébranle; gjg<6ig je fie, transposent le g devant la 
dernière radicale : g^ginojoo j ébranlais, g^ggdnoço je frap¬ 
pais, etc j La désinence gg s’applique même aux verbes en 6g; 
^olb^Cggsooco OTcjgÿï, soi 6<o6 ^c*>gf)gsoooî, ^'o^oo-s^V 
50000, 50A 6<w6 o^g'j'b^oOT nous vous jouions de la flûte, et 
vous ne dansiez pas, nous pleurions, et vous ne pleuriez pas. 
Mat. xi, 17 . 

Au lieu de 32 ^ 3 ^’ I e trouve igjoglt, dans un 

livre peu élégant, jl est vrai : p^gixfoolj oienijnooî 506- 

^(^ognao “rj<^^co. ^io^^jjg'bco.joi, 506 Silîigjoi 

les blessures faites avec cette sorte d’armes sont plus perni¬ 
cieuses et plus douloureuses, Code, viii, 49; fnoo -3 ign-_i(n 
g^ojolt OTgiQfwoo? lîfj^igsoglï qu’il ne voie plus d’un seul œil. 
Ibid. 44 . 

On trouve aussi l’imparfait en 00.500, 00-500, 00-506, 00.5000, 
oo-jooot, oo-gorjl^ , et, à la troisième personne du singulier, cet 
exemple unique, oo-jogS pour 00-506 : °(®)2 CY, *S^ g 3 oco 6 500500- 


Digitized by LiOOQle 



( 173 ) 

ot3 il disait d’une voix haute. Apoc. xiv, 7. C’est bien cer¬ 
tainement un pluriel mis à tort pour un singulier, et Ton 
trouve un peu plus bas : il disait 

d’une voix forte. Ibid. 9. 

Futur. 

35. Les futurs répondent aux parfaits delà manière suivante, 
indépendamment de ceux qui peuvent être formés sur le mo¬ 
dèle des premiers futurs des verbes en . 

Futurs simples et caractéristiques. 


s. 

1. 

ai— 


P. 

1. 

ai- 

*r 

. . “Tjb^o» f nmn t <^moi . 


9. 

i-- 

ocn t gc*. 


9. 

i- 

• • n<nor ** 2 <no °* 


3. 

!.. 

* ^3^ * n<n ^ * 


3. 

i- 

. • 0<n ^» g**»!. 




Autres futurs. 



s. 

1. 

ai- 

•3TÇJ’ 3^3’ 3353- 

P. 

1. 

ai- 



9. 

i-. 

. 8 oso«s»3, gojy. a3 joj. 


9. 

i- 

. .gojomjoijtn, gojO,)<», 


3- 

i- • 

.goswnjost, 


3. 

i- 



Impératif. 


36. L’impératif suit Fanalogie des deux temps précédents, et 
de plus on dit : 


1. 

( manque. ) 

P. 1. 3§. 

* * 9 *2)^00». 

9. 

i- • --ÿ*» îP^- 

s. 

• *^tnon. 

3. 

i----â y > #*• 

3. 

• -ij yE > 7i c a 6 - 



Impératif adouci. 


1. 

(manque.) 

P. 1. 3|. 

• **3"» 33Ç" M - 

9. 

33Ç- 

2. j. 

. jjgj®»*»- 

3. 

3* • - s S E ’ 33^ C - 

3. |. 

• • -3 ye ■ 33^3? > 33sç®»t- 


Digitized by v^ooQle 



37. 


( 174 ) 
Participe présent. 


*3. . . 3 *)^° ou «$|Oçmn final. 


VOIX PASSIVE DES VERBES 


EN ig; 


VERBES EN 


Le passif des verbes en .Sg se fait : 1 ° en ajoutant le com¬ 
plément pronominal g e ou o * après la formative personnelle 
et changeant la finale en go ou 2 ° on peut aussi, en chan¬ 
geant la finalé en , ramener ces verbes à la classe de 


ceux en <]b. 


38. II y a quelques verbes actifs ou neutres ayant, d’après un 
usage restreint à tel ou tel, le complément pronominal passif 
et la désinence ^ un: 2°(^)33 I e dis, etc * Enfin les verbes en 
"Qou suivent au passif comme à l’actif la règle des verbes en 

A 3 * 

Quoique les formes ig et go confondent souvent leur si¬ 
gnification dans la voix active, il est cependant des verbes 
que l’usage adopte sous Tune plutôt que sous l’autre. Ceux 
qui sont actifs avec la finale 6 g deviennent inévitablement 
passifs avec 3 . 


39. 

S- 1. 33. 3». • »5> 


Indicatif présent. 




2. 3, 0 • • •5* o 

3. 3 » 


P. 1. 33, s».. 
2. 3, 


. , “T|\J 




3. 3» o. . 


Digitized by 


Google 



( 175 ) 

Participes. 

Présent. tjc™» Passe. jsj™> (finales). 

Toutes les autres formes et terminaisons des temps sont 
les mêmes qu a i’actif, sauf le complément pronominal passif. 


VERBES INDIRECTS,' ET FORMES INDIRECTES DES VERBES. 

40. J’appelle indirects certains verbes dont le sujet réel, 
au lieu d’être au nominatif, est au datif, et dont le régime, 
soit nom ou pronom isolé, soit préfixe, est toujours au nomi¬ 
natif, c’est-à-dire que l’usage de la phraséologie ordinaire est 
renversé quand il se rencontre un verbe indirect. Ceux-ci, 
en outre, ne se présentent jamais qu’à la troisième personne 
du singulier, si leur régime est singulier; du pluriel, dans le 
cas contraire : g <)<£._ g oit g fjçrxcoi- 
golti envahis personne ne peut se faire grand; Éooo-SgijxltA 

toi qui 

hais les idoles, tu dépouilles les lieux saints, Rom. il, 22; 

tfa) ^3 *_CD“Tj 

^noo-3 noxSÔo o^o en 33xj^x6S tu as cela de bon, c’est de détes¬ 
ter les œuvres des Nicolaïtes, objets de ma haine, Ap. h, 6 ; 
conf. Mat. v, 41; Jo. I, 4, 19, 20; VIII, 42; 1*6^3<j(>o 

tu connais toutes mes actions. Tarie!, 

v. 00 2. 

Quelquefois cependant le verbe est au pluriel avec un ré- 


Digitized by LiOOQle 



( 17 6 ) 

gime singulier : 63 o(j £^£)33 OT ^it)^’ ^^bjjf'SÇ')" 

^rrjo 3icoo en vérité, je vous le dis, ils ont reçu leur récom¬ 
pense, Mat. VI, 3, 5, 16; llbjbj^-gçYjfjo ^ 0 (ï} 6 c*}- 

'bo'jlj ^*^j^rib^3ol5-_2c»>.<g6^ vous ne savez pas comprendre 
les signes des temps, Ibid, xvi, 3 : ici le régime est d’accord 
avec son verbe. 


41. II faut bien distinguer : 1° les verbes qui, à tous leurs 
temps des deux modes, conservent la forme indirecte, tels que 
je souhaite, 3p>joll je désire, 3jyj^r)^b j’ai soif, <T9o- 
oll j’ai faim, 3fnj^>3b je crois, SG'j'&igb je veux, 3 ^coiioà je 
pense, etc.;|2° les formes des verbes directs qui deviennent 
indirects par un léger changement; par exemple, direct |b9o- 
fïàgi dors-tu? indirect dors-tu? Marc, XIV, 37 ; di¬ 
rect ^b^ofjigb ojo il dort; Q&cnh 1li3ll ^i^b jb9o- 

Gàgll trois hommes sont endormis dans un certain lieu, Mir. 
page 8; indirect^S^ toi tu as vu Abra¬ 

ham! Jo. vil, 67; direct Sco-^jr^gb il tue; indirect 3cv>jocr>- 

b 3c*VTj^iglla>. informez-vous 
pourquoi il a tué. Code, vu, 36. 

Ici s’élève fa question de savoir si, dans un verbe indirect, 
le sens de la terminaison passe du présent au parfait. An- 
toni répond avec ses paradigmes que cette forme est celle du 
parfait très-passé r^cta^^gb j’ai ébranlé j’ai lié. 

Des exemples que j’ai cités immédiatement ci-dessus, le premier 




Digitized by v^ooQle 



( 1 " ) 

, est certainement un présent; les second et troi¬ 
sième., et , peuvent aussi se traduire 

par ce temps, mais le quatrième n’admet pas d’autre nuance 
que celle du passé. 

42. Dans trois exemples (Matth. xvn, 4 ; xix, 17 ; xx, 32), 
le verbe signifie turveux, vous voulez; et, 

je veux, Ibid. XX, 14; xvi, 39 : aussi ne fais-je aucun doute 
que, dans la Bible, la forme àgb, avec un préfixe, ne signifie 
de droit le présent, bien que quelquefois on l’emploie pour 
le passé : n’avez-vous pas lu (ou 

ne lisez-vous pas)?fD’ailleurs il faut bien que les verbes indi¬ 
rects en Jjg aient leur présent comme les autres, ce qui 
n’aurait -pas lieu si la désinence igli, avec un préfixe, signi¬ 
fiait essentiellement le passé : ^otoçtoo 

^ 

(Bible imprimée nous croyons que vous 

avez de bonnes intentions, et que vous voulez suivre la bonne 
voie. Hébr. xm, 18. La Vulgate et le texte grec portent nous 
avons, nous voulons. Conf. Jo. XV, 5; Luc, XXIV, 37. 

Quant au langage moderne, les paradigmes d’Antoni font 
foi du sens passé, et le catéchisme de Tlukhaant en fourmille 
d’exemples : co*tj 500^0 Sàtnkgi Vlîgi joi 

^ 2)^7)03^°^ s ’d n’a pas observé, ou 
s’il a violé le jeune du carême, ou autre jeûne et abstinence, 

12 


Digitized by LiOOQle 



( 17 « ) 

p. 18 7. Ici il s’agit de l’examen d’actions passées et le second 
verbe est évidemment au parfait, pourquoi le premier serait* 
il à un autre temps? oo*g 

joi ifj ^i'rj^ocolîigli s’il a conservé ou lu des livres d’hérésie,. 
p. 18 5. Je pense en résumé que le présent devenant indirect 
comme ici, et dans tout autre cas analogue, ne devient point 
un parfait très-passé, mais un passé dont l’effet dure encore, 
comme le parfait grec en a la propriété. La meme chose s’ap¬ 
plique à la langue vulgaire. 

Joignezla désinence igli celle en i pour le singulier et 
6co pour le pluriel, qui dans l’état ordinaire indique le passé 
parfait, et dans Antoni le parfait plus que très-passé : c^j^r- 
jo£, j’ai désiré,j’ai lié; iei.il 

n’y a nul doute sur la signification du temps. Mais je dis que 
si tous les verbes peuvent prendre cette forme, il en est qui 
ne sont pas susceptibles d’en avoir une autre j’ai eu 

peur, tu as eu faim, U crut. 

43. Les verbes indirects prennent, au fieu des formatives 
personnelles ordinaires, les préfixes suivants : première per¬ 
sonne du singulier, 3, 3o, 3<j; deuxième personne du singulier 
et du pluriel, ^o, troisième personne du singulier et 
du pluriel, g, *tj; première personne du pluriel, 
exemples je crois, SolïilîAglj j’ai vu, j’ai dé¬ 
siré; tu dors, tu as vu, tu 


Digitized by LiOOQle 



( 179 ) 

as cru; ils entendirent, ils obéirent; £,2^*1)^ 

nous avons, Sgogi j’ai froid, je me propose, 

ÿo^oo.«go<jll tu as fait, etc. Quant à la désinence, ou ils pren¬ 
nent celles des troisièmes personnes du singulier et du pluriel 
des verbes directs, sans distinction de préfixe, ou ils s’en, for¬ 
ment de particulières. 

44. Indicatif présent. 


S. 3 e pers. b, ob, «jiob, 53b. 


P. àG , bot, obot , rjinbcn , igboo , oùG , nbGon. 


Quoique peu usitée dans le littéral, la désinence igbco se 
rencontre quelquefois. Voy. II Cor. xii, 15; Jo. xv, 5. 

45. Parfait simple. 

S. . • . .4, o&, rj^nà. P. * 01 , <jbo%, », ojbot, tj&oCxn, (j^nfjbot. 

La plupart des autres formes du passé conviennent égale¬ 
ment aux verbes indirects, mais celles-ci sont les plus ordi¬ 
naires. Dans quelques-uns la terminaison 5 est celle du pré¬ 
sent : îciGjoi je veux, tu veux, -rjÉTgo^ il veut, 

nous voulons, vous voulez, ils veulent.!Mais 

il faut remarquer que ceci est plutôt un passé dont l’action 
dure encore '.j'ai voulu etje veux, tu as voulu et tu veux, etc. 


46. Futur. 

S. . .. . jl. Gjk, «sÇjl. . n»t. P. . . . jl®>> i»W>i • 

Les formes indirectes sont moins usitées au futur et facüeç 

12* 


Digitized by LiOOQle 



( 180 ) 

à confondre avec celles du parfait. Antoni n’indique pas ces 
formes de futur, et cependant on trouve cette phrase dans 
son livre ggcgi on t’appellera Képha, § 321; 

o^o cJiçrr)5cJ1ii < "t)o(ïi et vous ie trouverez 
dans la ville, I Reg. IX, 13 : il y a donc un futur indirect. 


47. 




Impératif. 


y ntorj y 




il»Or». 


et les autres finales plurielles de Findicatif et du futur. Sco-Gaa 
co-rj otëoljgy £)îTt)^33^ 0 ^’ AfniSgjo, joAgnioî-rj 9içrr)«_ 

^gsogib ^5f>o>5got^(^çmgï>i$o, >^<g<nç' 0 ..s. 1 lçrà n^-gSof] si tu es 
esclave, n’en aie pas de chagrin; mais, si tu le peux, essaie 
de t’affranchir. I Cor. Vil, 22 . 

48. Plusieurs verbes habituellement indirects ont simulta¬ 
nément une forme directe, au moins pour certains temps : 
3Vrj<nll je désire, gali-r^gf] j’ai désiré, goVg^ngoo- je désirerai; 
mais cette deuxième forme peut venir d’un autre radical, tel 
que goVrjengo je désire, différent de Stajfwli, outre l’état di¬ 
rect, par les caractéristiques du passif, go.... go. 

49. Il faut bien se garder, quand on rencontre un verbe 
indirect, de le prendre pour un verbe actif ordinaire, on s’ex¬ 
poserait à de graves erreurs. Par exemple cette phrase : <ni- 

“Tjg-rjG 5 * 3olio pourquoi ne l’avez-vous 

pas cru? (Mat. XXI, 25) signifierait en langage ordinaire pour- 


Digitized by LiOOQle 



( 181 ) 

quoi ne vous a-t-il pas cru? car €S * même forme 

et le même temps que ^“rjbfnGi dans cette phrase : ^3-rjli^- 
d t’a brisé; et encore ^“Tj(no 

Sogocgofjli signifierait, sans le verbe indirect, voici que mon 
pain m'a préparé, au lieu de voici que fai préparé mon pain 
Mat. xxu, 4, et les exemples du § 41 diraient : toi que les 
idoles haïssent, les Nicoldites te détestent, etc. Or, dans tous 
ces cas, on est averti par quelque chose de bizarre dans la 
contexture du discours, et souvent par l’apparition de termi¬ 
naisons insolites, que la construction change. 

Comme l’emploi des caractéristiques du verbe indirect n’est 
pas toujours régulier dans le langage vulgaire, j’avais commis 
une étrange bévue en traduisant cette phrase : 

6gnà»_3ij<)6so«_1îi()o1tàoîi 

Ç»iïleji^CogljOTà.. joA 3oo~ 

ltàl5çroijOTÀ«_£ ) i(} 6co 

les contrôleurs de l’armée d’A- 
gha-Mahmad-khan, comptèrent treize mille soldats persans 
tués dans le combat, ou par les habitants de Tiflis; j’avais 
d’abord traduit : on compta treize faille écrivains de troupe 
morts, etc. Mém. inéd. Il, 69, parce que la forme de àçno- 
est purement passive, sans aucun signe d’indirect. 
Mais voici un exemple qu’il serait certainement impossible de 
comprendre sans la traduction à côté, parce que le verbe in- 


Digitized by LiOOQle 



( l»ï ) 

direct y est employé mal à propos : 

Soif <nco.9fj^T)o cosjg'jS ^olf^.Sgo^lf hors de la doctrine qui vous 
a été enseignée; car ^ol*dit proprement vous avez 
enseigné, et non pas on vous a enseigné. Et cet autre 
goljA.s.çî«_£ ) i6 ^^àS9i^O03A^^Qj<j^o'V?>lf (np- 

Sw-lfS^iso puisque vous savez la grammaire, 
il vous importe également d’apprendre la rhétorique. Antoni, 


§ 819 , 2 . 

Je ne doute nullement qu’il ne faille expliquer par le 
passif les formes indirectes des verbes : 1° parce que tous les 
verbes qui, en passant à cet état, prennent un complément 
pronominal, l’ont passif; 2° parce que toutes les phrases in¬ 
directes, même quand le verbe n’a pas de complément prono¬ 
minal, ne peuvent s’analyser que par ce moyen; 3 # enfin parce 
que toutes les désinences propres à cet état sont passives es¬ 
sentiellement. Voy. pour celle e>fj et 'bo^ Luc, xvm, 18, 21; 
Act. xvi, 15 ; II Cor. x, 2. 


III e CLASSE. VERBES IRBEGULIERS. 


1° ^5(6 je suis (l). 


■5 ■ f-o 


50. Le verbe substantif je suis, n’a que le présent,de 


(l) Bien que ce verbe se trouve de'jà dans la Grammaire, p. 10 et suiv. 
je suis oblige de repéter ici certaines choses, afin de compléter ce qui le 
regarde. 


Digitized by LiOOQle 



( 1,83 ) 

Findicatif, et encore conjugué d’une manière particulière. Com¬ 
biné avec les participes actif et passif fjijno et -rj^no, et avec la 
forme facultative ... <.g^o il forme un présent actif et 
passif /tot Un futur actif artificiels : g5<^ f e parle, 

Soo^cKjçrn gà?n je suis lié, H viendra. 

Indicatif présent. 


S. 1. 8*6» 8^° j e suis* 

2 . ^6, tu es. 

3» y 6^0 I i^ot ) il est. 


P. i. 8 5 6« nous sommes. 

2 . voüs êtes. 

3. iéioiti 5^iofjjOilsSOnt. 


Les formes rarement usitées 5 && et ifoGS (Mat. il, 18, 
Johan. x, 12 ) ont leur analogue dans les verbes ordinaires, 
ainsi que (p. 159 et 167) : tooo-Sgçmo 

ggc)lfo, it^ogjo £jlîc* 3 .gÀÉn{>o c» 3 K 0 qui n’est 

pas le pasteur, à qui les brebis n’appartiennent pas, Jo. x, 
12 ; «)g $g(io TjJrtncTSgt) tu es mon fils, Ps. II, 7; 3à(j^ i<no 
il est là. Soulkham 

Ce verbe veut le même cas après'que devant. 


PARFAIT. 


51. N’ayant point de parfait propre, il emprunte celui de 
g^gig je fais, passif gog^ je suis fait, j’existe. 


S. 1- 3»3»s je fus. 


9 . oÿg tU fuS. 
3. «y» il fut. 


P. l. 8 0 ^ i S 00, * , nous 

(urnes. 

2 . nvjbgoa», » o*j*^^6oe», VOUS 

fûtes. 

3. ils furent. 


Digitized by LiOOQle 




( 184 ) 

52. Le verbe j e bus,/en devenant i ndirec t, signifie 
avoir : avez-vous des enfants? > ^ 3 ^ d 

a. Au pluriel j’ai des maisons; imparfait : 

2 ) 33 ^ 6 , - 

javais, tu avais, etc. On trouve aussi, mais dans un livre 
très-vulgaire : 

ooiGi gcbt* ^00-3^15 ^ 3 ^ 53 ^ ne me 

dites pas de ie faire périr; quel roi eut jamais, ou possède un 
tel serviteur? Chron. 48 texte, 42 trad., qu’il faut rectifier 
ainsi; ^^ 3 ^ 23 ^ 6 ( 3 ^ £) 33 ^^ 

gçnai Co^oo-çno^^coi ^ncQ-9<jçmo 3^j 39-^15 tu en as aussi qui 
ont embrasse la secte des Nicoïaïtes, objet de ma haine. Ap. 
il, 15. 

Le parfait se continue dans le présent, d’après cet exemple : 

3à3oll5 qui sont 

dans la maison de mon père, Matth. V, 15, mot-à-mot qui 
étaient . 


53 . 


Futur. 


S. 1. s«g«>» 3«g-ÿa je serai. 

2. owjm, 03^^ tu seras. 

3. ng«nl>, îl sera. 


P. 1. 3»>3<*®»> 3°37)^‘ w nous serons. 

2. «g***», »3^^w vous serez. 

3 . «3«*C » «3^^^ ils seront. 


Impératif. 


S. 1. (manque.) 

2 . 03^3 sois. 

3. 03536, qu’il soit. 


P. 1 . 3 o^o«o, 2 og^ 62 ‘ n » 3 ° 37 |^« nSO y 0,1S * 

2. «gigo®*, 03*2)6^01, o«j^6o<n soyez. 

3 . «3^gC, »»^6 o 66 qu’ils soient. 


Digitized by LiOOQle 



( 185 ) 

Quant au verbe g|gàg je fais, H suit pour le futur et l’im¬ 
pératif la conjugaison en àg: gjgoo- je ferai, Jgoo- tu feras, jg- 
co-li il fera, etc. 


Participes. 


54. gà<3 et gjgàg n’ayant point de participe qui leur soit 
propre, il faut avoir recours à un troisième verbe : cest 
gjgoo-cg je fais,/au passif gogeo-<gg2>o je suis fait, j’existe. 


Présent. * 
existant. 


Passé. 

«pajoçrwo fait, été. 


gco-cgcrçrao s’emploie quelquefois dans un sens tout spécial : 

50^506 Sicoo goo-QjOçrro ocj 

Sco-gojoà la princesse leur mère, nommée Dédis-Imédi Débora, 
vint en ce lieu. Chron. p. 12. 1 

Enfin le nom d’action du verbe substantif est le être, 

être fait, faire gco^roill -rjgbf), fico-ÿb lîiÇa £à- 

«Wgojsà après qu’il eut eu commerce avec elle il se passa un 
peu de temps. Chron. 37. 

2° j’ai,il a (î). 

55. Le premier de ces deux verbes est toujours indirect; 
il se conjugue ainsi dans le peu de temps qu’il possède : 


(t) Ces deux verbes répondent aux radicaux, grec ï%*>, latin haleo. 


Digitized by LiOOQle 



( 186 ') 

Indicatif présent. 

S. I. ^7)1* j’ai. P. 1. 53^7)^ nous avons. 

3. tu as. 3. vous avez. 

3- ^71^» ^ 7 |* ^ il a, il y a. 3. jj ~G«*G iis ont. 

Imparfait. 

S. 1. favais. P. 1. nous avions. 

3. 5 ^ 7 )^ » * u avais. 3. ^*JG^>, ^G,©*, vous aviez. 

3. ® avait. 3. ils avaient. 


Futur. 

-'S. 1 . S^G^, j aurai. P. 1 . 53*^7^ «jto* » nous au ‘ 

rons. 

3. ôH^a 1 tu auras - 3- ô^f ^*d-^v°us aurez. 

3. ftjÿçgt, I^Gjoijk H aura. 3. *)-$Gç 3 U, H* auront. 

* Impératif. 

S. 1. (manque.) P. I. ayons. 

*• ô^s & * vfâty "«• a y«*- 

3. i^GjooG qu’il aie. 3. qu’ils aient. 


De ce verbe dérive le*.régulier gocjo*£g& j’ai* 

il a>, ils put, ne possède, que cette forme, à ma cour 
naissance, dans ie Nouveau-Testament. \ Dans les livres vul¬ 


gaires il devient bhab : 3 ^ 0 ^, ^i'bo- 

bœ y À'&oiGco, j'ai, tu as, il a, etc. La ressemblance de icje* 
î avec le grec $xp y et de *&ko 4 avec le latin habeo, me paraît 


remarquable. 

L'idée Savoir s'exprime encore par l’indirect j’ai, 

3 <jl 5 g 6 j'eus, j’avais, j'aurai; 9 g ijligs 3 g<ggl 5 i joi 


Digitized by v^ooQle 




roi et la reine étaient sans enfants. Tàriel. 
Ce verbe est analogue à sum. 


3° gàijw je vais. 


56. Bien que Ion ne trouve pas tous les temps du simple 
de ce verbe, je les donnerai ici d’après l'analyse des composés. 

Indicatif présent. 

S. 1. flfrçw» je rais. P. 1. nous allons. , 

3 . tu vas. 3 . vous allez. 

3 . < 5 $nrw»î> U va. 3 . $sï™)G> <jçnr>«j^6» ils vont. 

On trouve aussi en composition : f* à pour gà, à la troi¬ 
sième personne du singulier : 9coji> il vient, pour 9w.gir, g de* 
venant quiescent entre deux voyelles sonores; 2° jocVlf il vient, 
et la troisième personne du pluriel ^>oàt> : Sco-^oli, 
il vient, ils viennent; mais d’abord cette forniè est vulgaire. 
D’ailleurs elle découle du radical 500, qui n’est employé qu’en 
Composition, de cette manière : 9 c*>g 50 ogàéo, Sc*>~ 

jsfilf, Sco-gjocigi^o), tWjocvbà^o?, 9oo-^>oiÇ jfe viens, tù vièfls, 
il vient, etc. : je joindrai cette désinence à toutes celles qui 
dérivent de , dans les paradigmes. 

On pourrait croire que l’ancienne conjugaison géorgienne 
a varié, puisque le verbe substantif et gàçn se conjuguent par 
g, première personne; If, deuxième personne; à la troisième 
le radical tout simple, réduit à i et gi>, et que, selon Maggi, 


Digitized by LiOOQle 



( 188 ) 

p. 91, go«J<5 je fais, devient à la deuxième personne, ko«j, à la 
troisième oejtf, pluriel, koejGoo», o<^3gC : cette marche 

mérite d’étre remarquée. 


57 . 


Parfait et imparfaits. 


s. 1 . 83 ^*"» gçrmjooov, 

je vins. ^jk^»®» » <j|k^«jk*^oo» » gço«*jço®* 

nous vînmes. 

3. ^^*^ 51 ®**^°» k<^(^,<jsr*m^,|ki^, 3« ^8^*”’ k^^v^oo*, gçnrv^rxn , ÿgjooo*. 

|kjO (j^rftjoo, joom^oo tll vins. joac^ooi VOUS Vîntes. 

3, <J0^6 , <j«^«k, 3. go^oùG, go^jogk, goj^ço^G, 

fk^>, Jk^«jUjo6, jooeojo* il VHlt k^^n^G, gçmo^G, fk^jk, ^jog'U- 

^jjk, jço«^ogk ils vinrent. 

Je n’ignore point que appartient à un autre radical, 

mais comme il a le même sens que le passé de g5çn>, et qu’il 
se rencontre souvent, j’ai cru devoir joindre les deux verbes. 
J’ai trouvé aussi ce parfait indirect, : ^«S'jçroki 5<nA._ 

1^3 gg^roco- qui n’avait jamais marché, Act. xiv, v. 8 ; et ces 
formes rares : orrj <nàc) ^^kçrrjgob si tu as 

conçu quelques désirs, Omaïn, p. 31; ^i^eo.gfjçrn je 

vins dans ma chambre; j^eo-g^ j’ai quitté 

mon roi. Tar. v. 1522. 

58 . Futur. 


S. k 5 jog,k 5 jomjog, ÿjog, fk^<jUjog tu iras. 

3. 8«<3^ ^o^ajogk, Jkjoijk, |kjoiji«*joijk, 
il ira. 


. 1. g^F”’ 3&3 M ' #<3^' 

^g®»* nous irons. 

3. k^jçgoo, k^jo^go», |kjoge», Jkçijk®»- 

^«j®» vous irez. 

3. 8°^* 8°^3 & » &ogG, 
ils iront. 


Digitized by LiOOQle 



Impératif. 


1. ( manque. ) 

3. » sÇ° viens. 

3. qu'il vienne. 


P. 1. $çr>r>ç»v»> ^joo«» venons. 

3. ^ 2 #®°°’» » venez. 

3. ^«jooiG, joo^G qu'ils viennent. 


PARTICIPES. 


Présent. Futur facultatif. Passé d'un rad. inc. 

allant. fe^^crrm devant aller. lun^o venu. 

59. Tou t est irrégulier dans ce verbe ; Fusage fréquent qui 
s’en fait, les nombreux composés dont il est doué, tout a con¬ 
couru à en altérer la conjugaison : c’est donc à tort que Maggi 
l’a donné pour modèle (77-83). Voici des exemples de l’em¬ 
ploi de quelques-unes de ces formes : 

ils partirent de là, et vinrent en 
Galilée, Marc. IX, 30; Seo-o^f ^>5 ‘àQo&tjoa 

grands et petits vinrent, Cbron. 32; 

otoIi «j^joco àljàçno^olîfjlj Sojoeïco-go<jl5 ils partirent, et par la 
route de Thrialeth, vinrent à Akhaltzikhé, Ib. 95; 

<no J^ognfjV ^olî'j.-So 3gco.<glja, dneo-3 , Bi3c*>$ooe'>so<)^ ceux ^ 

la citadelle eurent promesse de pouvoir sortir, Ib. 100 ; 
OTgfjçnrjlio ejàç«>5cj.^9o ‘BiSco-goso'j^j 

les Géorgiens partirent, et, s’en allant à Tiflis, 
furent la risée de ceux du Cakheth. Ibid. 

L’impératif s’abrège, dans les composés, de cette manière : 
^6 sors (^ijSoo-^o); 3oo. viens (îco^oo); jy5 pars (^ijoo); j-JÎ 


Digitized by LiOOQle 



( »»o ) 

5^5 o^o cSo'VjS^ pars et va chercher cet inconnu, Tar. 

v. 520, conf. 575; coejg^ ^àSoo-joocooo., 

oj“g9f|0)l^ ^5 sooojoo- vous, traversez farmée au milieu du dé¬ 
sordre, et allez dans le Thoucheth. Chron. 99. 

Quant au participe, il n’est pas rare qu’il perde son g : t)oo~ 
-Tjiçmo inaccessible, cogiçrooj^S^^^^SÇ s® 118 regarder, lïinrji- 
(jro où Fon ne passe pas, etc. 

60. Maggi donne à ce verbe, ainsi qu’à ses composés, un 
gérondif en di 3c»>o1j, 9$o1j (lisez f; je n ai jamais 

riep vu de semblable, comme forme verbale, avec sens de 


gérondif, mais il existe des adverbes analogues, qui ne me 
paraissent pas avoir rien de commun avec Les participes 
indiqués par le même, Soo-Slt^jnnaoi veinant, &<&gftvj<TT>o5 
partant (lisez et ), ne sont 

pas seulement des participes; le 5 final est l’abrégé vulgaire 
dé 5<61i il est, et ces mots signifient il est venant, il est par- 
tdnt,\. e. il vient, il part. I Dans la langue savante on dit <W- 
t^-rjçwo et etc.; le verbe gàçm serait le seul 

dont le nom d’agent portât en lui-même une nuance de temps 
si ôoo-Sltgçm^ 0 » P® 1 84 désinence active, et ^oo-Vrjçjno, par sa 
désinence passive, ne rentraient dans la classe des participes 
ordinaires, flçno et “rj^io- 


Digitized by LiOOQle 



( 1 »* ) 


VERBES VULGAIRES. 


61. Les vçrbes de la langue vulgaire offrent quelques 
formés particulières, quelques exceptions à l’usage savant. 
L’emploi des compléments pronominaux y est moins régulier, 
ainsi que celui des formatives personnelles, dont l’omission 
a cependant lieu, mais rarement dans le littéral : $o5 

<^2jr>icjo o£o à co e t ® mesura 

la ville, et son étendue était de douze mille stades. Apoc. 
XXI, 16. 

1° La troisième personne du sing u lier de l’indicatif présent 
est souvent terminée en o*bà : il se fait, cÆ-gbà-r 

of^co-'b^ jl converse, *1 est nourri, il va. 

2° La troisième personne du pl urie l des parfaits et impar¬ 
faits est toujours terminée en <jG, SoibjçgG., 

par où elle se trouve tout à fait semblable à la troisième per¬ 
sonne plurielle du futur» inconvénient qui n’a pas lieu dans le 

littéral, 

3° Le futur et l’impératif suivent d’abord la règle ordinaire; 
mais on trouve encore un futur complexe, formé de -rjÇjoi, 
mot-à-mot il veut, on veut, joint à toutes les personnes du 
fatur ; j’aimerai, ^fsoG9f|oggJ><£oo- tu aime¬ 
ras, il aimera, nous 

aimerons, vous aimerez, ^oggin- 




Digitized by 


Google 





( *®* ) 

<£06 ils aimeront. Par suite, “gSjoi signifie il faut : <]1l 
3i^co^j ibg corrigez cela, il faut ceci; c’est la traduc¬ 
tion aussi exacte que possible du SAei, và ou &à de la 
langue grecque moderne. C’est surtout dans Tlukhaanti que 
j’ai trouvé cette sorte de futur : Vrjçroo joi ^^(^atf._ ( ^ ) àlï^>gi 
“TjljjOi jejooÆjOgll ^C*>S^ 0 -^J 5 OO^^»/jqnr>C» 

^osçgo 1 ii._^àf> il devra avoir le cœur et la conscience puri¬ 
fiés de tout péché mortel, Tlukh. 106; o.<£ ogoo-l* 

:3o(o corail de quelle espèce doit être le ferme propos? 

Ib. 221 . Dans le Code : Boino'x&i soi-rj^c», rîiVvjlîo 

idni joi llo>lîc»>oll, joi 

< 6 i 1 l “Tjfno^oo-ll ^oo<rplli ojj'Vbi puisqu’il y a pro¬ 

messe, il devra garder et établir (les enfants du premier lit), 
et ne plus se permettre d’insulter son épouse, Code, III, 165 ; 
foi^j 3ofj'?>i<«g'?>i, Wlîgçro^c*>^><nog gj^j^co-lj, joi 3oo— 

2 ]^ cn ^ } il faudra inscrire nominativement tout 
ce qui compose le dépôt, et les noms des témoins, Ib. 307. 
On trouve en général “tjlîsoi employé dans les livres qui s’éloi¬ 
gnent le plus de l’antique. 

Là où le style littéral exige le retranchement de g entre 
deux voyelles, au futur des verbes en gg, le vulgaire le garde. 
Littéral : ll-rjçnrjolli ^ Sosoolli *y)co£>i i<ni gi^coi 

le blasphème contre FEsprit saint n’est point rémissible; vul¬ 
gaire : 3 c*> 2 r>? 9 «j<n<jc» <j<f>oîo <nit)g f>cv9if>o jcjcoÆjoglfc» 


Digitized by LiOOQle 



( ) 

joi V!igào>à»_asÇ 4io^nf|gp>^^ 
les soldats'doivent: avoir un. signe qui les fasse reconnaître et 
les distingue' de tous les autres. 


VERBES INDIRECTS VULGAIRES. 


62. Les verbes indirects ont ici d’abord les mêmes formes 
qu’en littéral : sçi^-f^og^'b-Tjçrooîi IliejcoÆgrooll 

8^-3^ grj^à 9otJ 

gi<6o1l gi.^coi le roi ni ses gens ne peuvent spolier celui, 
homme ou-femme, qui devient veuf, Code, il, 290 ; j^gà^oo- 

filîgli <wc»>3 gÉncooll Sgçwigolj IfociVkoo- j^fcctas^oco^à, 

ocjig .^isçom^oi, jonign £ > à*Tjgj<<n^à.oî ayant trouvé une source 
dont l’eau coulait, grosse comme le bras, dans la plaine, ils en 
furent émerveillés, Miriani, 18; soicdoG'jli Sodnoli 

i&fib 32)^0 ...; jociign SVbjjçroo ggç»>._<gglîo 

ils s’endormirent, Miri seul resta éveillé.... ; ils 
avaient les mains et les pieds d’une grosseur étonnante, Ib. 
20 ; joà^çroà îlji^no 1l<n“Tjçn> ^j>5<f>1 S 3c*>^gi, 3c*v- 

“Tj^igll ^i^najg<jgnr)OT Énfêggà^Sggcjfjà l’armée entière était 
consternée ; le roi, le moouraw et les gens du Karthli tinrent 
conseil. Chron. 39 , 

H y a cependant quelques différences dans l’emploi : 3i^n- 
•a*gî>o> pour SiÉnoî'jVb H convient; 9<j So^cdçnggioo» jçi g^o- 
igg^c» o3io> iigrolli o) , vj-_goo)i<o^8<jo3'gll(nc*>-ll .gncoolli»- 


13 


Digitized by LiOOQle 



( ) 

îo^jnV^j^jglïoMà c’est moi qui vous guiderai, et vote ferai 
voir comment cette armée sera Enfoncée, avec le secours du 
• ciel, Mém. inéd. n, 19; &SA jol» 

l5<nc*>çrni(>o cooo^oîiGo, jçi ”^8<v8o 

^“Tjçnr>lj^of> Sicolii entendant les cris du combat, et les dé¬ 
charges des armes à feu, iis furent surpris et saisis de crainte. 
là. 2*r 

Souvent aussi le complément pronommai manque : 
°>vjb*Vjç«)o g9ie> Vjocs&j- 

'babo>, obfoej “Tjlî^ii^co^n'j'&niCT rfs ne feisaîeet point ce qu’il 
fallait, et pigeaient au gré de iéiirs vassaux. Code, Vil, 2. 
On trouve encore des phrases eomme celle-ci , qu’il est diffi¬ 
cile d’analyser 'régulièrement : ScoSàgàgoeei Sût» 

çvmj^ 0 ^ okoçn^b j-Jotjàfofj ^JoiVi 3àôîcvbi quand les 

Lecs qui arrivaient virent que devant eux.Mém. inéd. 

il, 24.1 De pareils exemples sont rares dans le Nouveau-Tes- 
^ tament. 

6â. Indicatif présent 

S. .. .1. >jï» (avec on nom sing.)*. P. .. .»gt, k*>, »t, <jhtn (avec un nom 

pluriel). 

j’ai, vulgaire pluriel 9<Jofc£i>S, of. Luc, 

VIII, 8 ; Jo. VI, «8; ^J>, §2 tëipo ^«rj- 

oui, mon frère, j’ai depuis longtemps le coeur 
navré de douleur ( Tarie! ) ; -Tjojfjtnw. «jtJfoçrôCo ôoÇÿlfigC 


Digitized by LiOOQle 




( «•* ) 

rua aibo les roses et les violettes de son teint 

ont perdu leur frwcteur. Ib. v. 295. 


S. • • • » joi » » »• 

S. • • • t «*>1», «njotjls. 


Parfait. 

P. • ■ ,^o 4 |» » jOiw» jOobwi y ^0)01, rocrj. 

Futur. 

P, ... t cntsoa , , 

VERBES DOUBLES. 


64» C’est surfont dans le langage vulgaire que les formatives 
personnelles se mettent avant la préposition ou le mot qui 
modifie le radical,, couf. § Il, page 148 : ^.5^co4»fj.^qnci». 
gà(r je n’éloigne, ggc^oqro«_govj5g j’ai été fait; ^3^(5 

ox«Jg cjÇ^coùG ^oo-gpggt)^) jC '5J > *'3 0 3 i, 3 CV0,<n ' P^ût au ©i©! que nous 
fiiiqions morts ayec toi! Chron. 32; ^i£giwigal*i!jçgç«j& je 
délivre, etc.; ^5 9g llijç ggno<nb«_gi<£ 9ob Oî«j93a>5 99g?)()g- 
5 »o gisrto.cSà ^oW je ne sais nomment me rendre digne de 
parler de ces choses. (Tarie!.) Ces verbes doubles sont parti* 
entiers au langage vulgaire, et ne se trouvent que très-ra- 
raraent dans la Bible. Ils sont composés : 1° d’un radical sans 
modification de nom ou de verbe, et directs : jp>o*_gi<« je 
sois assis, g^jy-gL-gi^ .je suis affligé, ig^ooe-gi^n je monte; 
2° ou bien iis ont un préfixe et la forme indirecte : 9ogg5<w- 
hàt& je t’aime, £oggi^._gi<n tu m’aimes, -Tjgg5^_gà(6, ]»itn 
il m’aime:, il t’aime, 9ogg3(nb o^o je faune, 9ogg3<«.Jk6*ncr> 

13* 


Digitized by LiOOQle 



( 19 « ) 

je vous aime, ^ogg3<n«_g3<6o> vous maimez, 
il nous aime, -rjggidn^-lji^o) il vous aime, 3ogg6<nif> je les 
aime, ou <^ 333 ^^ nous les aimons, etc. ijy Sco-ggi^ng 
:iM-g{>o«-gà<f> jooljà._£ ) àf>^à “g<g^nco^ fjlio maintenant tu m’aimes 
plus qu’une sœur, Tarie!, v. 1008;~3gfj 3o:tagfjo«_lîà<£. Ilo- 
^ggilïo $g3ljo j e t’a* trouvé; quand mes 

paroles t’offenseraient ... Ib. 94 3 : comme si :3oo.g(jo était un 
radical passif signifiant trouvé, àeo-gljo gi<n je suis trouvé, ^ 
par toi; îioo-gfja lîitfr tu es trouvé, 3 par moi; i. e. tu me 
trouves, je te trouve. <wi3alli._£^lj “Tj<g<îW 9o- 

gg5<o*_1îi<n je t’aime plus que tout, Tlukh. 212; joi 

^ÔÔ° 6 a ^ 3<n^3^_lîi<o je crois en toi d’une 
foi sans doute etinébranlable, Ibid. 153; ici ggifn et <n^53 
sont pris passivement pour aimé, cru, comme dans les simples 
3oggi*nlf et SfnjyiSll. 

Je ne me rappelle pas que ces exemples Soient nombreux 
dans ia Bible; en voici quelques-uns : Gico 
3gngso<j5T) 0 î«-3 0 )5g5<nc | )5 

cj3{>ogli tes concitoyens et les pontifes t’ont livré à moi ; qu’as- 
tu fait? Jo. XVIII, 35; 33o1l-_a>5j1l -r^gi^n 3 g 3i3i1lA, <ni9g«_ 
co-rj mon père m’aime parce que. .... Ib. x, 17J Hfaut bien 
se garder de confondre de pareils verbes avec les directs. : 

Xa conversation familière fourmille de verbes/doubles, 
parce qu’on peut les former avec tous les radicaux : gobi 5à- 


Digitized by LiOOQle 




00 - 


( 197 ) 

de quies-tu prisonnière? Mir. 57; q 
^IjigroVàgnieni tu ne ressembles pas à un vivant, 

Ib. 3 5.| A la troisième personne sing. ou plur.' on dit 3o3is>- 
il a été gracié,; ScoSco-inils'se sont 
éloignés; on trouve même cet imparfait : joi ’biiwicoaàGCo jo 3 
ta>3lîoco5<«ljo et les Barathians, ainsi que ceux 

du Somkheth, partirent. Cbron. 74. Car, de même que idoll 
il est, devient 5 final, ^g<]<n>cu-5 c’est un'serpent, 
c’est un fruit, <o5sç çnaoo.3oo- êibQb 3i- 

pourquoi tant de bonté, noble Pharsadan? 
tout ce que j’ai est à toi (Tariel); de même est pour 
ifs sont, et peut s’expliquer ainsi; ^“Tjjoico ^<n<j3çr»>ljci <nàbi 
Sjooàf) pourquoi ces pleurs inutiles ? Ibid. quat. 764; bS sont'; 
jço coulant, 3 à moi. “Tjgnco^oco-jç 35<oco5gn7 ^ooo-S^- 

qvmbfib eji^pàoî ico *_cocj 3 ^_i!j) c’est bien avec raison 

qu’ils sont nommés Kadj, 75. quat. 763. r- 


INVESTIGATION DU THEME. 


65. Pour remonter, d’un temps quelconque, à l’indicatif 
présent, suivez ces régies : 

1 ° Faites disparaître les prépositions s’il y en a,, et les for¬ 
matives personnelles;;puis,.si le temps est caractéristique, 
substituez à la terminaison celle.de l’indicatif présent,' propre 
à chaque classé : oçn<j(^^î > so5, goçn<)<n^ j e chante; 


Digitized by LiOOQle 



( 19 « ) 

gnfy^bg je »»w; Kant, gjg<6bg je lie; |b- 

Qrjè^oaj donner, g^lt^S.lMuis si ie temps est simple ou Se* 
condaire spns être caractéristique, ce n’est qu’en tàtonhant qu’il 
est possible de s’assurer si le verbe est pur ou non. Essayes 
donc de mettre o après la dernière lettre radicale, et, si l’é¬ 
preuve manque, l’une des deux terminaisons oü ig; par 
exemple : ^blrgrnftVIjjçS il se lâcha contre lui, tle vient pas 
de «^b£g(£oVk, ni de ^àSgtooVb^î), niais de ^bÇgo<î?CItîljj 
ou ^bGgjtnnVbbg, puisque son parlait caractéristique est £b(j- 
gjdmVk^soo, et son notn d’action <nnVkgà colère, se ftcber. 

2° Essayez de savoir quel nom d’action se rattache à votre 
verbe : ceux en g2>b ou po-'àb viennent de verbes en ’Z», ceux 
en gb ou è*çt>b de verbes en bg, ceux en g£b de verbes en 
«•g, ceux en à pur de verbes radicaux ou à térmiilaisbn pure 
elle-même. Ces derniers, ne consemitit aucune lettre ôiséuse, 
sont l’expression la plus sinlple d’tin radical , mais malheureu¬ 
sement pour la question présente, ils sont également suscep¬ 
tibles de se former de la troisième personne du singulier du 
parfait simple de toutes les espèces de verbes. (Voyez § 14, 
page 156.) 

66. An. teste les verbes géorgiens ne perdent jamais féurs 
eonsohnes radicales à aucun temps. Il y a des verbes de 

1° Une consohhe : gbg^b fa**a»ge , pdSfc, go- 

^ggo j 1 atteins, gjtf^ je donne, g)"9co-b j’enfante. 


Digitized by LiOOQle 



( 109 ) 

2° Deux consonnes; g4 <snb toi» j’échaufie, gi %fk& gî> je 
roule» je coule, gA^m-'à je dissous, gAgg«îg2> je fais. 

8° Trois consonnes : g 'hÂjjj tjb je meus, g g<p£j co-'b j’élar¬ 
gis, je eraque. 

4 ° Quatre consonnes : gA gAg3o^> gb je soude. 

6° Cinq consonnes : gj 4g je brille. 

67. Quant aux voyelles, celles des monosyllabes se per¬ 
dent ou se modifient souvent, soit qu’ils n’aient {qu’une con¬ 
sonne, il plaça (gliso^), Ail arrangea, (gA^ÿ»), 

n g> il engendra (g|lWb), | 1 *£j A il donna(gj]^g3)..., etc.; 
soit qu’ils en aient plusieurs, ocj^A il tourna (go«j^go), o 
4 il fut compté (g|^A^b). Mais -g placé entre deux con¬ 
sonnes radicales reste invariable. Ces polysyllabes ne perdent 
rie», à moins qu’il ne se lasse une contraction, à la dernière 
syllabe seulement. 

VH. DE L’ADVERBE. 


. les adverbes se forment de plusieurs manières : 

t° fiaas que rien soit changé à la forme du nom ou de 
iadjeefif, roux-ci prennent, par leur position devant un verbe 
«u un antre adjectif, la signification adverbiale : ^4-gl^n-gqn- 
gbgçjno ggcooçroo infiniment bon, Tlukh. 43 ; jogng joA 
nuit et four; chaque jour, ^goiCo 3g 3c*gg- 

çnc*> je suis venu tard, Maggi, p. 106; ç*>a3&o ojnA^AtnAgA 


Digitized by LiOOQle 



( 200 ) 

il a bien parié ,• Ibid. 1 jogn') P*^ un 

blocus de sept jours, Heb. XI, 30; joio^goiGoo-lj* il 

tardera longtemps, Code, m, 82; o^b<«5 9<w6- 

gi>ç»>o il pleura longtemps en silence, Mém. in. Il, 155; 9oo~ 
9llp<«5^çt> il vint en diligence, Ibid. 

Ij-tjjoA ^i9co-gosç5 5<n^5gfjçnlj 

Abaz-Mirza, fils de Chah-Khouda-Banda, vint au printemps à 
Ardébil, Chron. 27; a>5o>#n“Tj<tT>r) en turc ; ^5^7)^° en n “ n " 
grélien. Maggi, 104. 

2° D’autres, surtout ceux de temps et de localité, ; par le 
datif: gni9^ I a nuit, ^gnfjlf aujourd’hui, très- 

fort : ici final augmente l’affirmation; 9à<n- 

5É>so<)fn9o1f cjGi à quel âge peut-on tester? Code, m, 3 ; 
°9-Tj5gn59ollilj à minuit, Chron.'49; pVk'jçvoll le soir, Ibid. 
110; lli9c*>^59joo ^(5° environ (mot-à-mot mal 

ou bien ) soixante hommes, Ibid. 11; 

à coup sûr (i. e. à en perdre la tête si Ton se trompe). Ib. 

3° Ceux de manière, en mettant le nom à l’instrumental. 
dçrjoco de force, ^jfn^ijrooî en pleurant, •vjè'Tpi'bco-co sans 
travail, Maggi ,105; ^j-rjora ingénieusement ; ^lîcaCso 
en se sauvant; ou au modal, ^j995<no^5jo vraiment, 3pjj<)SÇ 
fortement, ^oi.JJpg'jjo excessivement. 

Le modal en iç devient souvent ico dans le vulgaire : 9i- 
çm'bco de force; ou ili : pour 95gr>5^. 


Digitized by LiOOQle 



( SOI ) 

4° En mettant og à la fin du mot : 50500 g de jouiy ^çrîog 
joi gni? de jour et de nuit, Chron. 32; Vts-rjG 1 * cg^nog autre¬ 
ment, Code, vu, préf.; Soîçroog entièrement, etc.; g paraît 
être ici l’altération de gb, gbfw, far* comme, analogue à goco. 

5° Beaucoup d’adverbes sont terminés en i, ex. : giîfn^i 
bien, rapidement, cjgrjoOTi» au-dessous, etc.; î^iwi 

tout prêt; Vbgicoi lli^gnow “gb<n9i(>gb1j du resté la 

sainte Écriture ordonne, Code, ni, 304; ‘bocoggCi^ d’où, 
Chron. 86 ; Cggro.i.Jj'jçroà tout doucement; ^goi£-_«^i£i tar¬ 
divement, etc. 

6 ° Quelques rares adverbes prennent 0 initial et og final : • 
ofe^og par hasard; o^-g^^og à côté; oB^ocoiso rarement; 
cv9£c*>'î><oog par accident, etc. 

Les finales liili, 6<a, ili et i sont exclusivement vulgaires. 

Plusieurs adverbes marquent à la fois le temps et le lieu : 
'bà^m-Sn liijçi zta^nco.'bll ou va Monsieur? jamais 

goœi<n^i comme, lorsque. 

D’autres mots sont adverbes, étant sans régime : j-Ji^go^i 
doQén il partit dè là; et prépositions dans le cas opposé,: $o 1 l 
par lui,^9oÇ dedans, dans, etc. 

Plusieurs se déclinent, mais vulgairement : là, datif 

de formé par joi comme les pronoms, donne , 

«Wjjagjçi, et même Chron. 

page 39, de là, et tbGisogcoggt) d’ici, Miriani, 27; 


Digitized by LiOOQle 



( *0* ) 

dehors, ferme par dehors; ici S final est eupho¬ 


nique. 

t. ADT«&B<8 

pOUlt{ttoi? 

ainsi. 

sens dessus dessous 

(dans Magg* 

justement 

terme de mépris 5 s®* «^3 

**^1 ma foi, cette ami¬ 
tié vaut mieux. Mir. 43 . 

£V&jofei& conformément 
joohço, vulg. ^>d>, très, fort. 
^ohJâÇ^ijo* excessivement, vulg. 

aa*8> 

même. 

3*^3, 3^3 W ainsi. 
ijVo»h de cette façon. 

<joo* comment. 

gitt%4&}4} 004*106. 

^o<w6^0i> comme. 

£oe»h&d0* comme. 

comment? 
mhgne» exprès. 

«y* de soi - même. — «4gow wjlow à 
dessein; t»*)»» par hasard. 

•tao*^ 9 nb , 6 ô3^“ presque. 

•»£* ensemble, 
en secret. 


DB MAN2BBR. 

<$»£<•) de nette façon-ïà. 
bien. 

à peine, presque. 

à peroe. 

à peine. 

33^* > 37)^3 derechef, 

derechef, 
justement. 

$3*6 de même. 

C&joapn» certainement. 
hh°*7)> ^TTMpê peut-être. 

pomment, comme, 
pourquoi? 
afin que. 

pourquoi? 
pourquoi pas? 

également (dans Maggi <%*»- 

W 3 «j certainement. 

en quelque façon. 

^33^ y ^33°3^ O0 3 autrement 
avec peine. 

*5500 difficilement 
(3 5 <ST33^ y G^TO^ÇMê isolément 
seulement. 
âtn^r)»vjo seulement. 


b. im’iMBs % m»t 

- 3 de 4yo#me fiettre, feiéntêt, déjà. jusqnfà présent. 

*jo<nr>ç^£»& 32 ) depuis longtemps. 1 &atf£ de là, depuis, 
dsgnà, jÆçn&g présentement, tout ré- depuis fors. 

Gemment ( daas Maggi ojsyM). ^- w ^çg^ jamais. 


Digitized by v^ooQle 



( 203 ) 


»&_G5ç& <j jamais. 

*$*6 ne plus, 
présentement. 

6 Çsfl tout ® l'heure. 

4 ^ 713 * 3 ^ * l’instant. 

6^5, 6^0 tout présentement. 

*Ç^<n5 maintenant que. 

6ÇLgl»4j fc ^6 présentement. 

jusqu’à ce jour. 

^Gwoijo au point dujour. 

Ô ^ 5 «G, ô ^3oG^0 hier. 

^•ÿoG jonçmàls hier au matin. 

^•ÿoG Uço^w-Îj hier au soir. 

5>ÿoG ^oG avant-hier ( dan 9 Maggi 
«nàoGj* 

jobGo^jo de bonne heure. 

peut-être. 

«)G<j<n6 incontinent. 

votoi 9 ue# 

3ô3*^ 6 sur-le-champ. 

ne plus. 

$o<* lorsque. Tar* 137 $. 
gooü<i lorsque* 

3°^) quand, jusque, tandis que; 

vulg. $«£<), 30^3^3, $* 6 ^ 
^ojo^^jo*), gn^pjoèk jusqu’à ce que, 
tandis que, vulg. gréjdgbi. 

^463 dans trois jours ; 

<G<jç»GJàggk frequerameàt; vulgaire¬ 
ment, ^joU. fréquem¬ 

ment 

3°<3> 3°<3S> 3 fl < 38 * se pro¬ 

nonce vulgairement ^idef, c'wfe. 

$ 6 <n 5 ^, $6<n6^oG tQÜjoUré. 

3 *G&ça, ^GÆ^nG lorsque, jusqu’à ce 
que. 

3 »Gâço 1 k»G 6*3 jusquà ce que. 


^^JSoG, vulg. ^i 3 , alors. 

‘àSb.J*!©^ ainsi donc. 

^SÎaGq*, ‘â^oG^j dors même, 
ensuite; vulg. $363, ; 

J* 9 o, vulg. ^oGjo^r» jusqtrè Ce 
jour. Maggi. î . t 

toujours. ; f 

$«<)6 ensuite. . t / 

^o^am^G depuis lors. 

V*> VflWi ^33^3*3^ «w-le*- 
champ- * . c f- 

^°Çb°3 toujours (mot fréquent dans 
le Tariel). ' v 
Goijoi^) toujours. 

«v^<jG quand; <£«^<)G, 6 fç *\ r , 

f£<nGù0 y (nmG^b , *U*G. 

^<3^3 quelquefois. 

3 o<n 03 çrn 6 jo d’abord. 

^°^33^r° 0, ‘ - ô' > G autrefois. 

^$* 6 * Ç’pG** peu avant (dans Maggi 

4aG6o»). 

3 S 9 <y>« G*G peu de temps. 

<n5*Ju>G, ^GGaG^G, <n^j&G lorsque. 

G*U^ pendant que. 

Gj>G&ça , G^G^^joaGaG jusqu’à ce que, tan- 
. . dis que. > 

^G après; peu après. 

^r>G auparavant (dans Màggi <iU). 
^G^G en avant. 

l’an passé. t 
^3^0""®*$ ensu ite. 

>»ç«*G II.y a quelques jours, «otrefoKk 
Ç*G*G^£ autrefois ^auparavant 
i*G«JuG, G^Gjç^G parfois, tant&t -, 
Gg5çv>, G^çm^j, Gg6çnr»oG^^G demain. 

enoore, déjà. 

$$6 6<n5 ne plus. 


Digitized by LiOOQle 



( 204 ) 


III. ADVERBES DE LIEU. 


partout. • 

^036 d’ici, 
ici. 

d’ici. 

à^j<n en deçà, depuis, 
jusqu’ici, 
nulle part. 

àjm près. # 

a*j©o<n«j dehors. Phir.$ 7 . 
dehors. 

ô^3-ô^> 6^36 tmw J ô^flô^P ar *^ e ‘ 
hors. 

autour. 

£6<n£3rp«v> tout autour. 

0*^3 7J37J& en arrière. 

ÔSa^ 0 * à côte', 
en bas. 

au point du jour. 

30G&A (TOU? 

5 ojo^a> 3 «^a °^- 
$°^30 & jusqu’ou? 

^a> ^a< 5 > ^ao ^a^> ^a^^a* 

en-haut. 

^aô^e^» ^3^0 ow ) ^«n» d’en haut. 
^a-o^ vers en haut. ‘ 
iïotfn dp là. 

n b "fcy n i° Ià . 

de là. 

«3 0<n en delà, delà. 

*>£&$» jusque-là. Maggi.écrit tou¬ 
jours -ce mot f mais à tort peur un 


du côte' ; en haut, *336- 
k- par derrière, etc. 

a w <a-ô^ i°î“- 

en haut. 

^-33^ au delà, plus loin. 

^oijén de là. Mat. ix, 37. 
là. 

^àGjOOO», j y ^G^G, 

^*^3^3- • • • de là. 

^7)^ y là. 

^«nGjo* là, Mir. 13 . 

^G^a là môme. 

G^J>j>^ nulle part, avec prohibition. 
7)3*^* par derrière. 

7)37)<!? 6 > 7)37)^ en arrière. 
^i^ncnçm^^i^G en arrière. 

G*ç, Gôç*, G^*j«j ou, ou? 

Gijo^a quelque part. 

G&jo&o», Gôjono*, Goo»j Goo-^^iG, d’où, d’où? 
G^Gasnr», terminaison qui forme ^3- 
en haut, tù ba s, 

^G^Gijçrn en arrière, etei 
^33 en bas. 

dsiPa* daa^a en kas. 
àsa^a 5 ^ 0 ^ en ^as. 

loG* dedans. — .-ÿ>G en dedans, Do- 
G^Gocn, 7 flGiv>^ 3 ^m par-dedans. 
TîmtnG loin. ' *■■ 

7 «unooioJ 3 «iuG de loin en loin. 
X^ow^^G de loin. 

Ç«Sà, Ç^G*** en- avant. , 


3 au iieu.de j. 


ÇoGijo^ÇU^^ d’abord. 


abrégé de 9i<4o> vers, fonne les adverbes vulgaires àgn- 
oi en haut; ^Agntîi, de côté, en delà; joignît en bas; 


Digitized by LiOOQle 



( 206 ) 

SognSi de ce côté-là, 9c*>çn9i de ce côté-ci; “rj^rjgn9i en amère, 
dedans ;°8 ,^3o> A3c*>gn9i en dedans ; par- 

dedans; ■fktSe'KrSi du dedans; j^ign^A dans la direction de. 
Employés comme prépositions ou postpositions, ces mots veu¬ 
lent ïe datif. 

IV. ADVERBES DE QUANTITE. 


beaucoup. — en grand 
nombre. 

» rf*"® ^S- 

autant. 

^Eo&5jotnijj ^GoGçnôj a peine. 
Mir. 35. 

<£*«njo ff> autant que, combien? 

<n»_5Wd combien. 

combien? (prix). — 

v. LOCUTIONS 

j><£ pas de cela, 
impossible. 

* P eu P r ® s « 

bouîeverse. 

çwol» pour Dieu! (dansMaggi 

mois 

çnd(j(n9)o grâce à Dieu! 

a»4go G* 2 j sans rancune. 

jonjooG joi joojoott «j^o^oco à grand 

fracas. 


*3n _ tmçoîpijG quel est le prix au 
bazar? 

ImJGJJ» 5 * fe-vprno&jo, Gtn-vjçnooijo tOUt à fait. 

-Tjcg<n«i»j •TjcgtnwBJiIsçoi plus, en- 

core plus. 

'2pQ<n<* moins. 

C0tno5^ beaucoup. 
q»(J 4 un peu. 

Xtfi’XtfilF encore pin®- 

ADVERBIALES. 

çn«vG ogmcjoG Dieu m’en préserve! 
«jfe ijtij ^og^l» ç™G je vous Passure. 
^i^çrnolsô «5I t par pitié. 

^ôjOçrnnbGo OU ^çngoonàGo ^«jçnrm joS^n^ofnijaj 

ayez pitié de moi./ 

"fyGo j(o(no ^ à Dieu ne plaise! 

par le soleil ! au nom de 

Dieu! 

^ a 5 ^ô 4<w ^ hîen °w*g©- 

1<jG Uj à vos souhaits ! 


Digitized by v^ooQle 



( m ) 


VHf. DE LA PRÉPOSITION OU POSTPOSTION 


Le nom géorgien de composition, serait 

peut-être plus convenable que le nôtre, puisqu’il s’implique 
également aux deux fonctions de cette espèce de mots : si j’ai 
conservé la dénomination usitée dans nos grammaires, c’est 


• pour éviter la confusion. , 

ta<o P. (1) «ta environ. 

Po. «ta de, par. 

Po. «ta, «®> de, par. 

P. ota hors, hormis; Po. ta ex¬ 
cepte'. 

^fn(j P. «ta, Po. ta , on hors de. 

P. ota, autour; quand on voit 
suivi d’un génitif, c*est 
alors un nom décliné. 

P. ota, au dehors (dans Maggi 

ô 4(i a<5<53 de Ia P art de )- 

ÿï&rplp en P. «ta, autour. 

P. ta en dehors. 

Po. «ta, comme: s’abre'ge en $> 
à la fin des mots, et devient in¬ 
séparable : comme divin, 

comme peçheur, etc. 
gojo^ij P. ^3, jusqu’à, avant; plus 


que; que, suivi du même cas que 
devant; que, après un comparatif. 

3**» Po. ta, comme; et «ta. 

^3 Po., inse'parable; «ta, ta, sur, des 
sus, au temps de; Maggre'crit fy. 

^3100, ^3^ Po. «ta, ta, sur, dessus. 

*nôG inséparable, wàG* Po. vers, avec 

ota, ta. 

«^1» Po. «ta, vers, pour, à cause de. 

P. ota, sans. 

33<n3«* P. ota, aux environs de; Po. 
«*»: s’abrege vulgairement: 33^, 
33, 33C, et fait l’office de <»*G avec 
le sens de vers. 

^5^03^ Po. ota, de la part de, au lieu 
de. 

p. ta; Po. «ta, comme, confor¬ 
mement. 


(1) Dans cette liste, P. indique une préposition,jPo. une postposition, 
PPo. une particule ayant les deux valeurs; «ta indique que la particule gou¬ 
verne le génitif, b le datif, ^ le cas modal,f««* l’instrumental,/$*G l’originel,/ 
103 le final Jet le datif des pronoms. 


Digitized by LiOOQle 



Po. «»ta, par; P. ••*, de, au tra¬ 
vers. 

Po. ota, vers, indique fob¬ 

jet éloigné'. 

Po. »1>*, ^>, vers (objet voi¬ 
sin). 

* 3 <J 7 )k P. ota, en arrière. 

•^G Po. ta, après, derrière. 

P. ob| Po. oià, par¬ 

dessus (préférence, excellence). 

•vjÇoG PPo. (dans Maggi <*taG, «AoG) 
«b, avant. 

«fin ta^l P. ta, auparavant. 

Ü33» fa?» PPo - «U, U, dessous. 


Po« «ta, après. 

Do inséparable, Po. ta, dans. 
DnG,DoG$ Po. b, dans. 

D«^,Do^ Po, dans. 

Do^,Doÿ>,Do^G Po. ta, dans. 

D«*énofc P. ta; Po. «ta, parmi, entre. 
D«*tnV P. ÿGj loin de. 

Çtaçn P. ota, au delà. 

Ç 1 *jnr» Po. ota, an lieu de* 

ÇfoG Po. «ta, en avant. 

Çî»G^ f ÇîoG^ij P # ota, en présence. 
ÿoGSfy PPo. ota, ta, en présence. 
Çr»taVÇtaG P. «ta, ta, en avant» 

P* en présence. 


On a vu les prépositions inséparables, qui se joignent au 
verbe, p. 147, 148. 

La plupart des compositions géorgiennes gouvernent indif¬ 
féremment le génitif ou le datif ; dans le premier cas, c est 
en vertu de leur qualité déclinable, étant prises absolument, 
comme noms ; dans le second, à cause dé la nature du rap¬ 
port qu’elles expriment. 

D'ailleurs, quand elles sont jointes à des noms propres, 3 
est impossible de distinguer le cas, ces noms ne prenant pas 
i final au génitif, chose qui a souvent lien même pour les 
noms communs. 

H n est pas rare de voir des postpositions précédées d’un 
nom au cas direct, la finale étant retranchée : tagçitfLDo 
dans le temple, sùrla terre, vers 


Digitized by LiOOQle 



tfr*. ' 7 

le prince, icjcÆ--c0b6i vers le médecin; pour les pronoms cet 
usage est invariable : If pour moif^G par toi; 

Sok-^iG par lui , etc. 


EXEMPLES DE PROPOSITIONS. 


hors; sortez de lui. Apoc. xviii, S. 

0a(3^T n<w - P ar I e feu* Deut. v, 26 . 
hors i ft ville 

CoStolsij hors le signe Ant. 204 . o*4<y»k s®^ to- 

IM hors sa dot et cadeaux de fiançailles, Code, vu, 208 ; vulg. 

; ££:><n<»^nt> fcol>k{m1»_ hormis le prix du sang suivant le rang, Code, 
Vil, 34 ; Ibid. 41 . 

<j&£. Apoc. il, 23 , Luc, I, 38 . 

<%<); W-ÿnnls_ sous Sapor;sous l’empereur Léon, Sjnaxar. 
1 er nov., 6 déc.; sur le feu; ««çhçmL. £»<&£« beau à voir; (33(3 ^°y 

3 a£o 1 >^ devant le feu, l’eau ; Qtjg* je ne suis' pas à 

mon aise; K«p° tlTPST 0 ^ tu es de notre religion (lisez qu’on 

prononce joulis en Iméreth), Maggi, 120; cf. Luc, 1, 65; Apoc., xii, 14; 
régnant sur les réis. Tarie!, 

•»&(&; dans Maggi •»&&<), p. 120 ; (3^$»^—avec les chevauxj^lsoàén^çrwijiot»^ 
wiGi avec joie, Is. lxvi, 20; ^*d^5<nc*çwijlj._Mà6 vers le juge. Code, 11, 92 . 
«5I»; vulg. «3, «36, «5^(3* 

mjlo 36; _ sans les actions, Jac. 11, 20; -^Crç^sans parole, I Petr. 

III, 1; - g«*flfi(«o1teg<j*3»3k sans aucune crainte. AIzire, p. 64. 

de là se forme l’adjectif $^0360 qui vient de la part 

du roi; ^ ^5®^< au lieu de cel^, 

de la montagne; par la route. 

<3cÿn<»; Zfio «5goîs_ $03366 je t’aime plus que moi. 

sujet au temps, Antoni, 99; sous le soleil. 

Phir. 87 . 

après cela, Apoc. iv, 1; on trouve aussi âott'^ forme con¬ 
tractée, pour venant de aSofc*. 


Digitized by LiOOQle 



( 209 ) 


" 3 o£i>G (dans Maggi'SojC»), 

(voyez Jer. xn, 14 ; Apoc. i, 13 , h, 7); *. A dans 

un espace de vingt stades; on lit à tort" 9 ~<« pourvoi dans les deux 
éditions du Nouveau Testament, mais la grande Bible porte "3«<S n l>. 

( v °y ez Rom. IV, 17 ); parce qu’H 

crut à la parole de Dieu; cf. Apoc. xn, 13 , 14 . Je trouve dans les deux 
textes khoutzouri du Nouveau Testament devant le trône. 

Apoc. xiv, 3 , comme ibid. vers. 5. 


IX. DE LA CONJONCTION. 


Les conjonctions sont de diverses natures : 


1° Conjonctive : 
s®* et. 

3 ° Disjonctives : 

4 ta) OU. 

ou bien. 
ou. 

£ota_©Mj ou bien. 

(répété') ou. 

©mj ^ ou bien. 

3 ° Corrélatives : 

mais (Maggi). 
mais. 

du reste, si ce n’est. 

©i^Co^ si ce n’est que, sans. 

mais, vulg. 34^4, % 6 i> f ^4- 
(dans Maggi 
seulement. 

^aH n > P ro P rement f a * <Kt, finale du 
discours. V. Soulkhan et Chron. 
p. 46 . 

Ifcnjf»** seulement, mais. 


mais j £4<nta mais 

si. 

4 ° Inchoatives, re'somptives ou 
conclusives : 

donc. 

ainsi. 

ainsi donc, 
pour lors. 

^ Ttô’ÿ* ainsi donc. 

‘àSLa&i, ainsi donc. 

5 °. Suspensives : 

et toutefois. 

"TJ si. 

©>^04, ©»^04Qf>4 bien que. 
jo4çn4©i*2j, < 6 ^(5 4< "7) bien que. 

<n<n<n «p, ©»«©<n^, ©ig4<ij^, ©**3^3 cepen¬ 
dant, sinon, 
si, vulg. 

«^(3 si, id. 

7Jd3*"Tl> TJdrTlV si * 

s^"7J (après un mot), bien que. 

14 


Digitized by LiOOQle 



0° Causatives : 


( 210 ) 


, à%cnn pour cette raison. 

_ «n^k <n«3 et 4$6jO_^cn«)ijçnr» parce 

que. 

<jow*n3<jjo que. 

puisque, parce que. 

^njo<n^<j donc. 

3 0 ^flç* 4 tellement que. 

(Maggi) aussi, encore Iis. 3^3. 
%<» pour cette raison. 

6* (après un mot) dès que. 

<n*<»à afin que, pourquoi? 
afin que. 

<n 5^2*- 01 “2) car; ^o<«_ parce que. 

, £o»c) «j , <nn*c) (jÇ™ que, afin que. 

<no*c)çnnn©»&, (nm^jmown puisque, Code, 

lil, 370. 

<S*J»*G puisque, Chron. 60. 
certes. 

en quelque façon. 

W3 certes, puisque. 

7 ° Dubitatives : 

si par hasard. 


G-j_est-ce que non? est-ce donc? 
G^*^ peut-être, conséquemment. 
^-**“3 ^t-ce que non? 

G-^U^ que ne pas, est-ce que non? 

‘<W 3 0 '*‘tJ ne P® 5 * 
mais si. 

8° Explicatives : 

<^ncnb comme. 

•goen comme. 

9° Négatives : 

5<n5, *<n non. 

non pas, non-seulement. 

6<n$_lW{rr><», 4^5 G«nçnrxn_o»^rj non-Seule- 

ment. 

On verra les autres composes 
de *6* au chapitre des particules 
affirmatives. 

33^ ne pas. 

non, nullement; *3 en com¬ 
position. 

G^j que, ne pas. 

G'ÿntJntb, vuïg. G^<nl» que ne pas. 
G«3<nà que ne pas. 


Quelques adverbes et conjonctions, co-jq^j kc**ç*K*».> <ç 4- 
OT-Tj, ^intercalent élégamment, dans le style littéral, au mi¬ 
lieu des mots composés : co^gjfj 

peut-être vous pardonnera-t-il, Act. vm, 22; 
go^co-^4 comme il arrivait, ibid. XI, 

on m’a touché; (nn._<wà ~rjl>oo-J jqc*v^o> pour lïàGeo. 
-rj^^cn n’en espérez rien. Conf. Mat. ix, 42. 


Digitized by LiOOQle 



( 2H ) 

if» non, pour ifoi, s’écrit ordinairement en un seul mot 

foi^cn-3 i(»3o^3i<»j pourquoi ne m’aides-tu pas? °9<j£ 
i^^i^oi est-ce que tu n’as pas de main? mais c’est moins 
une règle, selon moi, qu’un usage de copiste. 

if»i se décline : wtj *^9cv9<wi^ o«jc».lf jçi i^f^ci^i^i joi 
if^ilfo ^iogifiiijcn-îj si l’époux est un homme 

déhonté, de mauvaises mœurs, et sans pudeur, qu’ils divor¬ 
cent. Code, iii, 16. 


jIP() nas '^ u p as vu ? 


avec le verbe auquel 9 se joint : if» 


Deux négations nient : f»c*>3'j if»i^go£ if» ■Rigif»SO<jlj, 
jsi i^i-_go? soi 8 igso<]li pour que personne ne tombe dedans 
et ne se blesse, Code ni, 168; cf. ib. vu, 41, 90. 

ifîwllijoi lîifjci if» 'jf»co5o eogiçmolli jyïSfjSo 

ils ne s’arrêtèrent nulle part un seul instant. Tarie!, 867. Ici 
j^i^Sa est pour la rime, au lieu de j-JiSGo. o3oll._OTif}illitj3j 
if»^ $oi *>&Q ilîiçnocoi if£ «rj^ljoic»- ni ancien ni 

moderne ne fit une pareille action, Chron. 31 ; cf. 18, 62. 

çci et, s’emploie d’une manière remarquable dans ces 
phrases : joi li^c»*f»iso °9;j33ç»<j&<j<nr> 

»j 3 <j 0 if»o)i-- 3 ico et il peut prendre en pitié les ignorants. 
Hebr. V, 2 . ifni ^«- 3 ^ 2 »._ 3 i(ï 3f»^gill 3<j. 

'^jogiijnw.j •tjegiçnrjoo., joi^^jgo^^lj ^ioîilli 

ce ne sont pas tous ceux qui me disent : Seigneur, Seigneur, 
qui entreront dans le royaume des cieux. Cf. Heb. ix, 1 o. Au 


Digitized by v^ooQle 



( 212 ) 

milieu des phrases 506 signifie même, d’où l’on arrive au sens 
augmentatif des composés de cette particule. 

gojo^gni s’emploie ainsi : -_g')<tt._goli g^.-^jyoo^oo-soi 
3og<6 ^Jooj tellement que personne ne 
pouvait passer par la route. Mat. VIII, 28. 

goOTàtncJfjso signifie ordinairement que, j e te dis 

que. Ici elfe signifie alors : «_o<^ 3 (ji gctaCo if se fit alors des 
voix. Apoc. xvi, 18 . Les trois textes imprimés du Nouveau 
Testament portent au verset 17, ibid. cette phrase étonnante 
d’irrégularité: 500500, <nc*>c)fjÇ»o o^j?)3 OT 0 une grande 

voix qui dit : c’est fait, est bien certainement là pour 

°Ô33^’ ™ a * s ° n n OSe conc * anmer une * e Ç° n trois f°i s répétée 
par d’habiles éditeurs. 

go(L-o^o1i qui sait? forme dans le vulgaire une conjonc¬ 
tion signifiant peut-être : i<)o1j«_a>^1l («co- 3 , org, goS o^oli 
parce que peut-être...; golï._o^olf ^^çm.A'jgo 

cjCill si par hasard il ne testait pas en faveur de son fils, 
Code II, 279; cf. III, 81. 

ct-tj si , se met également après un mot : co-<6(jo cogi^yGo, 
4t 3 o>(«o ovg «^gVljlîgG, ^Scoigi^jog 

lii-gg-rjCglii si, ayant tes deux pieds et tes deux yeux, tu 
tombes dans le feu éternel. Mat. xviïi, 8. Il y a de plus dans 
cette phrase ellipse de joi devant mais ot-tj se met 

également au commencement : co-g icbcn (jàligic) 


Digitized by LiOOQle 



( 213 ) 

Soogneo-f) si ces gens, après avoir bu et 

mangé, recevront la sainte communion. Tlukh. 131. 

ot-tj est distributive : oejli, ot-tj s’il fait bien 

ou mal; gàSlf ot-tj ie'ni faut-il ou non? ib. 164, 165; co-rj 
o)-rj ou quoi que ce soit, ou autre. 

Dans le langage et le style vulgaire, co-rj s’emploie comme 
parasite, par exemple avant de commencer une citation ou un 
discours direct : ot-tj, il écrivit: 

mes frères, etc. Tar. 653. En se pariant à soi-même : -rj^cD-r) 
^i5^j)5<no où est mon poignard?| II faut bien se garder 
de traduire par si, ainsi que cela m’est arrivé à moi-même, 
p. 90 de la Chron. géorgienne : « ilrtoocn , co-tj 

çro?8ej<£oOT o3<j<n^o>J-9o tëigb'ijijrrj 
j^ictagosoco-^ico-, joi ollnljo co-çcv81l»T9o^ 

» il lui dit : Nous sommes allés avec notre armée 
dans llméreth; le roi a fondu sur nous, et ils se sont fortifiés 
dans le pays d’Odich; au lieu de : si nous eussions été avee 
notre armée, etc. 

oî-tj s’emploie encore pour s eulem ent : Vbgi àgni<»i joibg- 
sçico (r>6, oî-tj Ijifnçnrjoiljc» gi<f>ig(ïo ils ne trouvèrent que les 
tentes des Kharlians. Chron. 12. 

eo-Tj i(r)i joi forme une conjonction composée, signifiant : 
ou bien, sinon ; ot-tj <wi3g o3 iqrni£ ) «Zï)oi, gà<«^cu_i. 

co-tj iÉni joi o9 iejglf 


Digitized by LiOOQle 



( *14 ) 

s’il plante dans ce terrain, à fa bonne heure; sinon, il n’a pas 
droit de le vendre, Code il, 226; conf. ib. 278 ; m, 328, 
329 ; VII, 34 . 

co*Tj s’emploie comme non pas, non-seule¬ 
ment : Vrjçro._a>^9i cogité il soupira 

plus d’une Ibis, Tar. io4o : ici est une licence de 

poëte, pour ct-tj bt&b. 

ot“T]._<«m. 3, «après le parfait de l’indicatif, le change en con¬ 
ditionnel : «îonçttfjVb 

communié, Tlukh. 159 ; delà se forme : co*rj^n3<j 
cependant; co-Tjf«3<j oljfjQ 

3oo-gciso<j^j conçoit) bçnb& ^.Sçroijo £59c»».<ncrt3'jg3, 

supposé que son premier époux revienne vivant, il ne pourra 
la reprendre de force, Code ni, 164; coflbtnrjd, et ses contrac¬ 
tions mco-(r><p, co-Yjfm^ ont le même sens : cil cn-rj^^f] 
àlf bQ<j()tjbçmbo> Sîoso<jgsoA cependant il emportait du bois 

pour construire son aire, Mir. 6; gno>o co-g 
otco-<^'] 3 3<j b(n que Dieu le récompense, quant 

à moi je né le puis; orrj(£9<] çnô)o1là»_£iE) 
o^oo- certes, il fut envoyé par le ciel. Mir. 48 J J’avoue ce¬ 
pendant que le sens de cooo-fnrp et de cr>-rjfm)j est très-vague, 
et qu’il me paraît répondre à plusieurs formules de notre 
langue, cf. corn-tn^, et variantes, Code vu, 1 , 2 , 3 , 7 , 13 , 



à3 ÎAjoçjtjllA Snogn^S^ wtj^- 

“Tjfo- il reçoit la même grâce que s’il eût 


Digitized by LiOOQle 



( 215 ) 

15, 24, 38, 49, 98, 138, 167, 173, 179, 203, 206, 241, 
248; Miriani, 5, 6 , 7, 11 , 37, 38, 39, 43, 46, 48. 

signifier sinon : «tajggijào '&oo.<noo- 

^1l3 tf.Sejcî'jllioo-, ÔTl ^*- 00 0>gi^j9 

$<j3li co3gli ne me fins pas un pareil af¬ 

front, n’y songe même pas; sinon! je me tue sous tes yeux, 
Chron. 45; 3llçnr>3g co3gll o>c*><6g3 ^|>3<«o Vkqrr^g ^3- 

oli sauve-toi vite, sinon tu vas être attaqué par des sol¬ 
dats. Ib. 48. 

6 “tj prohibitive s’emploie avec l’indicatif et avec le futur : 
Cj) ^3933^j>3g<n<j'?) ne me fâche pas; o3ill &tj SÇ^3- 

*?>3<n<^> après cela, ne t’en prends pas à moi; f-g 939^oijw<j'î> 
ne me contrarie pas; çrÇ f-g o«jEiib Dieu m’en préserve! 

<n3 signifiant dès que, 6 e met le premier mot, ou, plus 
élégamment, le second; olÆo(>3 en3 glig dès qu’il eut appris" 
cela. Mat. vm, 10 . 

<3eo3, conjonction vulgaire, après un mot, signifie dès que, 
supposé que : ç»t>33$Jo < 6 c*>t) ogco.ll supposé qu’il soit beau; 
3ot»o <oc*»3 Il333<nco3çrvj9o ^33co.gci^>3 comme Miri allait au 
tribunal; Mir. 30; &vj^J3<n *_o>3gollo Éilîi 

'è“Tj<gv)o Nougzar voyant le chagrin de sa fille. Chron. 52. Au 
commencement de la phrase : en 50co.g^r3CTOcn, ^3g- 

3o3ç«7o3 <noo3 co^ggGo ^>93(><j&3 go3co5co.c0i votre majesté, je 
je puis accomplir ses ordres. Mir. ib. 


Digitized by LiOOQle 





( 2 »6 ) 

<^oo-3 est aussi explétif : o>-rj._<nc*>9 si se supprime souvent, 
et reste sous-entendu : ^9o£co-^<j"b 

S? 4 *-cn)^\s joii^otçri il peut se faire qu’il 

ait craint d’être excommunié par l’évéque, et qu’il l’ait décrié 
à cause de cela, Code H, 120; co-rj ^23(f)3 PO '^ 

3 il* s’il se découvre que cet homme ait un défaut; 

ib. JEU, 22; OTco-gijTjljii sans sa¬ 

voir qu’il y eût une abeille dans le rayon, Chron. 35; conf. 
ib. 93, etc. 

(ràcDà afin que (&bsi.a)i>, Hebr. XI, 20) est Fablatif ou le 
modal de : son correspondant vulgaire est 
(nbcoii s’emploie avec le futur si Faction doit se faire : Ijoo-çrroo- 
0c*>çT>lbi._3Àlj &bcni> j9oÇco-sofjti fj3(na1li mais que la femme 
craigne son mari. Eph. v, 33. Ici le verbe est 

suivi du génitif, au lieu de l’originel, ainsi que cela de¬ 
vrait être; ijy goo-cgAjogA igo*l5^-Tjgnr>£jc», <nio)i 5 

gocn.Sfo^i«_o£a ”5^’ a^a- 

Qi <£eo.3'jÇtt>o^_o^o ma * n ^®" 

nant faites en sorte que l’accomplissement des préceptes selon 
vos moyens soit en proportion de la ferveur de votre vo¬ 
lonté. II Cor. vin, il; cf. Mat. vin, 3.1 Avec le parfait : i>&!> 
-Tj<6àOTà30À il ne voulut pas que personne 

le sût, Marc, vu, 24; cf. IX, 30. 

(foicni, signifiant pourquoi? est vulgaire. 


Digitized by v^ooQle 



() 

-_o 5 "tj car s’emploie en beaucoup de cas où yàp en grec 
signifie que : TjpgoS <jl$o(>3 

^°Ô33 i °2) 0 ' SÇ^ > ^> ( 3 C0 ’2?Çflk sais-tu que les pharisiens, en 
apprenant ceci, ont été scandalisés? Mat. xv, 22; et dans 
cette locution 3 oot <6i3<)._oyvj parce que, *. e. par cela car. 
V Jo. X, 17. 

7)3fl 0> 7) —* sem P^°* e avec présent v le passé et le futur : 

grironlji si tu es le fHs'de Dieu, Mat. iv, 36; 

^a«7j < ^ oi ° ^ s * ®* eu 

était votre père, vous m’aimeriez, Jo. vu, 42; 

o£jc*>joi llàlsçrnolj 3à9i._9à() <nc*v^çm1l6 
tWgiçrrtj si le père de famille savait à quelle heure vient le 
brigand; llilîçmolli 

envahi*, il aurait veillé, et ne l’aurait pas laissé percer sa 
maison. Quoique et soient à l’indicatif, 

ils sont amenés forcément au conditionnel par • 

Le conditionnel se supprime souvent, et se supplée par la, 
nécessité du sens : cd-tj ^àcloo-tëGjo'jtf 3oo-|yà<)j«_o^o ? 

jçi ogoob, Seo-pà^ljoa-o^o 

si le porteur de la nouvelle est convaincu de faux et que l’in¬ 
dividu ne soit pas mort; si les témoins sont des militaires ... 
Code il, 82. 

lîco.çrco'j. signifie seulernent, d’où dérive son sens adversatif : 
OTgiçrc! i<nl i 1jc*>çt)p> 3<J Vkoflin 


Digitized by LiOOQle 




( 218 ) 

gA<n ton œil est-H méchant parce que je su» bon? i. e. ton 
œil est donc méchant, seulement je suis bon. Mat. xx, 15. 

est une conjonction toute vulgaire dont le sens n’est 
pas aisé à préciser. Je ia trouve dans le Code, dans la Chro¬ 
nique et dans le Miriani, placée tantôt au commencement de 


la phrase, tantôt après un mot; elle me paraît signifier à la 
vérité, réellement : àfn 

, lîco-3 rnAgobo cvfjogçrjco-ll 

3A<6co<2T><jb*_coA(> si une femme ne sait point les formalités ju¬ 
diciaires, elle ira donc se plaindre au juge, Codeii, 92; *»*rj 
Soleil, lico-3 A<6o1l s’il donne l’argent, alors c’est bien, 
ibid. III, 131; goo-g'jqmo Tjoo-3 

A<6o1i, toute femme est, à la vérité, inférieure en in¬ 

telligence, mais ... Ib. 70. 

Dans la Chronique, tco-3 paraît signifier puisque, et servir 
à lier deux membres de phrase : gt)io> o>cjg£|6 

comme vous n’avez point de serviteurs, page 52; 
cnm-d^è joà^oiÊHl 'j<no>« 

*yrjçrno llA^co- $gr|ljo s^A SAj^aC o^olï <nco-3f|çrwo^ 

^3 S 7) cependant je préférais le Dadian, 

mais comme tu partages mon opinion, et que mon fils sait ce 


qu’il a à faire, ne m’importune point inutilement, Chron. 47 ; 
cf. 45; 1îc*w) A$oA3oA(Tb cjAijob A<n 3co.^g<]3oî, 3A^._<nA3 
nous ne te donnons pas, certes, une fille mortelle, mais ... 


Digitized by v^ooQle 




( »«» ) 

Miriani 9; 3o<6o eg<j<f>ot* 

^çnaoçD ^iîo^JAgCosoic*). Miri, étant le fils d’une fée, m’a en¬ 
voyé ceci par une fée, ib. 39; cf. Codelii, 157, 431, 466, 
267, 364, 402, VII, 2, 4, 13, 38, 43, 49, 56, 68, 93, 110, 
143* 148, 267, etc. etMir. 38, 39, 4o, 42, etc. 

X. PARTICULES D’AFFIRMATION. 

J’appelle particules d'affirmation des syllabes qui s’ajoutent 
à la fin des mots pour modifier le sens du membre de phrase 
ou de la phrase entière : ce sont, à proprement parler, des con¬ 
jonctions, mais inséparables, hors une. 

Ces particules sont les simples : 

2£), ^ marquant similitude, précision, identité. 

^o, affirmation positive ou relative, puisque, parce que. 
affirmation simple, déterminative, 
affirmation très-prononcée. 

<ri6, affirmation emphatique. 

gf), vulgairement le meme que ^o, mais inséparable. 

Qi affirmation de parité. 

Combinées plusieurs ensemble : 

2^^ toutefois, cependant. 

doute; certainement, id. 

doute avec parité. 


Digitized by LiOOQle 



( 220 ) 

comme, vu que, à savoir ; 
affirmation très-forte. . 

joignioj-Yj quoique; ^igniGà^i, toutefois. 

^igni parité avec emphase. 

2 U s’emploie ainsi : 3àGg') lui-même, o^cig^j Je même, 
à l’instant même, llàcÉïog') tous les trois, iliogij tous les cent : 

que ton argent soit aussi avec toi pour ta perte, 

Act. VIII, 20; o’^g')%i 7)57)^°^‘-Ô^ cv> 3a 

vous ne comprenez donc pas non plus? Marc Vil, 18.]Dans 
Je style vulgaire gfj se décline sous 

les deux espèces ensemble. Tlukh. 165. 

^o^ligfjgn* vous avez cependant besoin, Hebr. v, 12; 
îoo^A._c0“rj*_j'!j53À, °(f) 7 ) 3 ^* - 3 fl 2 \^ bien qu’il soit 

mort, il parle cependant, ib. XI, 3j cf. Act. xviii, 18 : ce jeu 
des particules est surtout sensible dans Je Nouveau Testament. 

^o, vulg. 2 (j, n’est pas employé une seule fois dans Je 
Nouveau Testament, je ne sais s’il y en a des exemples dans 

la Bible; pour gf), il me paraît plus vulgaire, et je n’en ai vu 
des exemples que dans Phiralof et Antoni. Cette particule a 
divers usages : 

1° c’est vraiment un honnête homme; 

3° je suis vraiment ton élève; oîollo 

^i 0 cv>' 2)6 3<j 3 0 (5° je connais réellement son bon na- 


Digitized by LiOOQle 



( 221 ) 

turei, Maggi 1 18 ; dans le langage oral, on entend et 
non 

2° 00’ ^ ans conversation, signifie, oui oui, 

oui bien. 

3° iSolî 3i3“Tj5»o «jo<no©> 9o1l- 

£J2^ oi J à<nà parce que les biens du mo¬ 

nastère lui ont été donnés à loyer, et non pour les vendre, 
Code II, 126; ot-yj "ïlî'çno 5<n joi<n^A, rjcn- 

s’il ne reste pas d’enfants, c’est à la femme qu’il faut 
demander le dépôt, ib. vu, 208 ; oïl -rj^i ^°0(50^ co^qoIj 
liAejooÆqrcob c’est au maître du dépôt que cet ar¬ 

gent devra être donné, ib.; cf. ib. Il, 104, 273; m, 166, 
210, 333; VII, 42, 68, 71, 157, 167, 168, 174, 203; Table 
alph. I, 5; ll^co-Goll otl 

ogco- comme il était mort à l’époque de la prise du roi Simon, etc. 
Chron. 29; cf. 84; lîco<n9C*ï- o9io?o 9àgni>«_9a£j1l 3c*>~ 

mais vraiment je ne puis vous les donner. Phir. 
dial. 17. 

2<| ; ÏÉW'O.S'JÇ™) fi ben 6 

'bolliOîi, “3^SÇ3 o 2J , 0^SÇ30 àbçm'-o^fitfi '2<6o>02 < ”®’ollisc>9o 
llàejS^oji cn'zficobîsb afin que, quand ils con¬ 
naîtront réciproquement les fondements de leurs langues, ils 
puissent plus facilement se communiquer leurs affaires, Phir. 
préf. ; A^jll lli^fn-Yjbg^S™ &bsiQbçnb ^ )CO -î| 0fO ^ 1 


Digitized by LiOOQle 



( 222 ) 

■ 7 j 1 î 3 c*>o >6 S^ooiîcoA lîiljfjçmco.S ils ont la même dé¬ 

clinaison que les mots terminés par une consonne, Ant. $ 3 ; 
cf. 197, 4; 234; Phir. 24. 

la plus vague de toutes les particules, affirme simple- 
ment : gofiîg quelqu’un, quelque, une 

chose, quelque part, quelquefois, -rj^oco 

7 )( 33 t) 33 ^ 7 3“g6gc»i nous connais¬ 

sons donc la crainte de Dieu et persuadons les hommes, 
Il Cor. V, 12 ; lüjoi S *3333 j^i._3g_ 

-jflfyVjjgw <”W-3çrr)Ciç»i3^ 

où est donc le sujet de gloriole? est-il détruit? par quelle 
loi? par celle des œuvres? Rom. «1, 27 ; ib. 7. 

3^ ne se décline point dans les adjectifs cités plus haut, 
daprè 6 les usages du beau style;'mais dans le vulgaire on 
dit: 30 ^ 33 ^ 0 , «nixfy'b, etc.; voyez au 

chap. des pronoms, p. XLlll, L. OT ^33^ 

n’avez-vous pas besoin de quelque 

chose? Phir. dial. 17. 

3gi>, mis à la fin d’un verbe, même 6 ans la conditionnelle 
orrj si, rend la phrase dubitative; “ 33303 - 3 ^^ Sei^co^o* 33 , 
3i3i3^i o^£*> 503 ®^ si vous me connaissiez, vous con¬ 

naîtriez aussi mon père, 

^350 .S g3ebà1ià pour les placer régu¬ 
lièrement au repos de la voix. Phir. 23. 


Digitized by LiOOQle 



( 223 ) 

s’emploie de cette sorte : ^jiSlii dans 

un temps bien plus long, avec division, 

plus abondamment. Je n’ai jamais vu dans 
la Bible d’autre manière de placer ^><j, qu’à la fin du datif,' 
du modal, et de l’instrumental; dans Antoni, <£*) va avec tous 
les mots : llicoiCi^w- i<61 S <£icoi :io<«g<j(ni>n foSiCo 3oognco-lj, 
3fjC*>^nocni £cu)!jootA, 3<£igçmc'»^>pco»_9il>^><j pntgijçwco-'boCT^ 
3iS, 3<jc*v<«olji Go36o1ji ^><n._3i() il faut, pour prendre le 
premier et le second signe (de finstrumentai pluriel, eo, coi), 
que le nomin. plur. soit de la seconde forme plurielle (^o). 
Aut. § 202, II. 

Avec £ji, <£<j forme une conjonction, <£rj^i : <r<j^i^.co*Tj 
bien quetranger, ^(3 A 3Jo9<j joi clçroogtà comme 
pesant et sévère, Cor. il, 11; goeoitn^i ^3(5^ 9«--g9- 
ÇW'Tjdn^oco, comme si nous étions, pour ainsi dire, faibles, 
ib. XI, 21; conf. ib. III, 5; Heb. XIII, 2; |bco«jgr)1j Vkgieoi 
<ç^i99i^ogc*>lfcoi <og^i ^](333 iA 

ooi^o ;oi ’itfy-TjÇgiA 9nl)o les autres grammairiens disent que le 
pronom possessif se change en personnel et se décline ainsi, 

§ 230, 1, Antoni; i9ijç î<ne*9<jçn *w<j0i ^iSSunilî^lli ejfji 
i^li àa(ngfj<2»>oki«-^3(> parce que l’ordre a l’air de 

venir de la première personne, ib. 246, 6. 

çri même, ij^ni tout récemment; joi._gr|gni«_iso^<«i 9-rjÇ 
Stnigiçnr) joçn<j 99icoi coifi il demeura aussi là plusieurs jours 


Digitized by LiOOQle 



( 224 ) 

avec les frères. ! gnà se décline dans le style vulgaire : (‘nàgnils 
pourquoi ces longueurs? Chron. 52; co-rj g<j<6 
cgo^oo-ll, joi 3°SÇt](5^ 3i(no)i- 

gnoo^-i s’il ne fait pas le serment, et que néanmoins H remette 
lobjet, cela est admissible, Codévi, 86; conf. 89; ^iCigri 
Ha* 1 ^ CTO OO-fOO, $oà ^9o>- <no1l ^co-<no quand 

il aurait fait deux vers admirables, de loin en loin, Tar. 87; 

tfiojejS^groi^ H faudrait encore dire, ib. 153 ; 
^àgoiCi^à ^3oo.<n‘Bf)gna^'?)^'jCT nous t’obéirons cependant, 
ib. 99. 

Qb'y le jour même du sabbat, SiG^i lui aussi, 

ne plus meme; S&Qiçnà oli^àogrolii ^«.(nol* ^ c, ‘' 
ççfjSa ^Goo-'j'bà.a. gj5c*>2<j je n’ai jamais trouvé une telle 
foi dans Israël, Mat VIII, 10; 9^5 moi aussi; gncoi'j'bi $oi 
<^(33^*6* la divinité ainsi que fhumanité. Tlukh. 18 . Dans 
le vulgaire on dit habituellement et non pas Qb. ^«3- 
çrool» ^à9co.^5 par lequel aussi, Phir. 22; llA-i)- 

< î>ie«li5 "tlntjà, dans récriture 

comme dans le langage. Ibid. 

Si Ton veut se faire une juste idée du jeu des particules, 
c’est dans les ouvrages de raisonnement qu’il faut l’étudier. 
Les épîtres de saint Paul sont merveilleuses à cet égard. 


Digitized by LiOOQle 



( 225 ) 


XI. DE L’INTERJECTION. 


4^4 allons! 
vite ! 

ah ! ^6 6 k5 ah ! ah ! 

6^ ô Jésus! 

ùU ^wÇgignfîf) bon Dieu ! 

6^ ouf! 

4$4 voici! 

*«, 46 ai! aa! exclamation. 

ô bonheur! 

* 2 >jpy $<p oui-dà! 

ô 5 ô 6 > ô 6 (3°> Z> 4 > pour effrayer. 

«jO* voici! 

tè^y raillerie. 

3** malheur! que je suis mal¬ 

heureux! malheur à lui! 

3*J, indignation. 

33**, surprise, indignation. 

^6 

«_©»*3 plut à Dieu! 

3^h finissez ! 

^3 oui. 

ô* ncnnmn h ftS f J 

*3 finissez! cri de plaisir (Soulkhan). 
^l» oui! (Maggi.) 

^5, menace. 

ha»*y hü^tfy o y > 

^^6^ plût à Dieu ! 


ô bonheur! 

-H-J oh! oh! oh! 

<n6Ï» 5 < &«. quoi ! comment ! 

hhh> hu> cïm t! 

77)» *37! ai » ouf! 

yliiïbc»*. fi! l’horreur ! 
^ 53,^53 fi! -^^34, -34^0, 

^3 fi du discours ! 

fi de l’homme et de son action! 
Tar. 3115 . 

^3T|^gW** fi ! 

fUtdbl^&o (fis. ) file! pars! 

343536 ah ! ah ! ah ! 

33 bast! 

h he! 

|-g* hai! ouf! 

£0 hai! hélas! -£3^4 malheur à moi ! 

pour parler aux bre¬ 
bis. 

Ç'oÇ’oÇ’o — aux chats. 

1)5ojo 5 1s6ojo5 — aux chevaux. 

Ç30I Ç30IJ — aux chèvres. 

^•gçrno, ^pm», ^çnno - aUX oies. 

Fô3 ° — aux porcs. 

^< v >3<*>oor>j ^(*»3<nooo, ^o»3«>of»o —— aux poules. 
63^ » ô 3 ^> 63 ^ — aux vaches. 


xn. DES LETTRES PARAGOGIQIJES. 

5 mis à la fin d’un mot, dans le cours d’une phrase, à moins 
d’être Fabrégé de 5Coh (^g'jçnao^i c’est un serpent, ‘àà&mb- 
çmo._i c’est juste : forme toute vulgaire); à moins, dis-je, de 

15 


Digitized by LiOOQle 



( 226 ) 

cela, est la marque de l’interrogation : "'d'jC Sco-ligAçrnji 

quoi! tu viens à moi? Mat. lll, 14; 3(*>9Qng6(n-_9i5 oîejg^*- 
9i£ i(ni 9oo.^“rj(^lfi> votre maître nous payera-t-il 

Timpôt? Id. XVII, 24. 

(r>bçni*-b oqo lloficogro^ ibçràgll qu’est- 

ce que cette lumière si voisine des ténèbres? Tar. 143; ù(r> 
-Tj^soi <g(^cr>l}oçnr)C^'îisofjll fjqnrjc» ^oo-sogoll <rJ£o1l5«_ 

ne faut-il pas se préserver du péché véniel? Tlukh. 34. 

6 in terrogatif se redouble même vulgairement : i(r>i> ^Vtj- 
(rolldiii ne désirez-vous pas quelque chose? 

got^ ne demandez-vous pas quelqu’un? 

puis-je vous servir en quoi que ce soit? Phirai. dial. 17, 
passim. 

Cependant l’interrogation, surtout lorsqu’elle contient une 
particule interrogative de sa nature, ne prend pas toujours A 
final : 

<j3so“rj<£go 4 ^t) 5&1J ô roi, 

pourquoi t’en prendre à Dieu ou au sort? Tar. 454; cf. 739 ; 

jçi '^à(jaga£jli6g oîàglli (]1l<ngc»o- 
lli goVIfiSg î^çnrjc’ï-’b^çnr) ogoo- 9<£igiçnr)OTà g<no>5 

pourquoi agir de la sorte, et insulter le tête d’un prince qui 
commandait à plusieurs nations? Mém. inéd. il, 158. 

Dans le langage vulgaire, i est souvent ajouté sans aucun 


Digitized by LiOOQle 





des motifs énoncés ci-dessus, tantôt pour la rime ou pour 
donner au vers une syllabe de plus, tantôt par pur caprice : 
Tar. quatr. 16, 145, etc. ; lli'ySo^oo.fjo.S tu 

leur montreras des actions héroïques. Tar. 164 o| La post-po¬ 
sition eogob, à cause de, devient or^lsb, œzfib, ; 

cn^cobS, soiméme, œ^cob^bQ; f°* s t 

; ^9n dans, , etc. à cause de lui, 

Tlukh. 44; par toi, Id. 43; Vbgà 

d’autres jours. Id. 68. 

en devient paragogique, par une sorte d’allitération, qu’il 
faut bien se garder de prendre pour une forme indirecte, à la 
fin des verbes où il se trouve : b&b 
oj^rjc*). jamais il n’a pris des anges, Hebr. il, 16; 

0^0 «^O^CliCD O) fe 5> hêv* 3 e0 3 a1i ce quelle 

a mélangé pour vous, mélangez-le au double pour elle, 
Apoc. xviii, 6.1 Le texte khoutzouri et la Bible imprimée 
portent simplement : (woo-S'jçnoo^-.o^o “Tjj-Jc'o-so^co 3 a1i co-fn— 
texte inintelligible; mot à mot : ce que vous avez appelé 
pour elle; cotjglico-Œj^o le monde vous hait, 

Jo. xiii, 13; cf. Marc, i, 8 ; I Cor. xv, 1 ; U Cor. ix, 4; 3^ 
joi co”rj^.enc*).^c»>(« 

^)«]o3-ijb<6«.1j çnmcilli 3o^ot> je vous guiderai et 

vous montrerai comment leur force sera détruite pav le se¬ 
cours du. ciel, Mém. inéd. il, 19; ici le présent est pour le 


15 


Digitized by 



( 228 ) 

futur, et le deuxième membre de phrase dit mot à mot : Je 

vous montrerai leur force comment elle sera .. etc. Iï me 

semble que, dans tous ces exemples, le co est attiré,par cocjg'jG 
sous-entendu; mais il y en a de similaires pour d’autres per¬ 
sonnes , dont il me paraît difficile de rendre bien compte : 

°8cr9o la frayeur entra dans 

leur âme, Ib. 22; jo^^oo-çnri'j'&à ils furent mis 

en désordre. Ib. 24. 

o me semble ajouté pour la rime, dans ce vers : igœiG- 
jooijnf) tt |jkc*>9o ^ofnGoS^i eh quoi î 

dit Awthandiï, tant de travaux seront-ils perdus? Tar. V, 861 . 
Tout le reste du quatrain rime régulièrement par <j£o • 

3f]à, finale, composée de particule affirmative, et de 6, 
marque aussi l’interrogation dans le Nouveau Testament: G-rj 
9Açn?«_“Tj9ljc)ji peut-il? est-ce parles œuvres? 

Rom. ni, 17. On trouve une seule fois, par erreur peut-être, 
-Tjj^jopoà sais-tu? 

Selon Maggi, l’interrogation se marque aussi par ojtj post¬ 
posé au verbe, Sw-llgAijv) co-rj viendras-tu ? L’exemple me paraît 
mal choisi, ou la règle fausse; car ceci veut dire si tu viens; 
à moins que fauteur n’ait voulu mettre Soo-llgiçm, co-tj 
viens-tu, ou non? 

G est paragogique, ou plutôt euphonique, dans goG quel¬ 
qu’un, Sî^joiG sur, o>aG avec, o>^G pour, g<jG vers, 3iG lui, 


Digitized by LiOOQle 






( 229 ) 

"ï)o6 dans, pour go, ^gsoà, o>^> coj', gg, 3à, °9o, dont ou 
trouve Temploi dans les livres vulgaires, et même dans jyofji- 
^ gf> pour s’ii n’y a pas faute de copiste : oj-tj cn-Sgolf 

coigijD e&i, joi Seo-llASi^cog^gOTÀ pofîîgC A(n ^à^o^jogf», 
àfnoll Si^CTg'b-Tjçmo s’il Ta faite (l’adoption) par lui-méme, 
et sans le ministère des juges, elle est nulle. Code m, 98. 6 
s’ajoute aussi quelquefois pour ia rime, à la fin de mots qui ne 
devraient paS l’avoir : îta^gifnOTgÀ ta^o li-Tj^noÇgçnoo, 3 oot 
lîAgÇco.lî^2rj-_3i& oô3i f> elle apporte son doux parfum, et 1’o- 
dorat s’en réjouit. Joum. asiatique, août 1832, 182. 

oo- paragogique s'emploie quelquefois dans l’Ecriture sainte, 
pour marquer un discours direct, comme guillemets articulés : 

gocoàfnSgjo ij^gg ogcolco- ils disent que 

«la résurrection a eu lieu tout récemment,» Il Tim. il, 18; 

o^o |lfcodgJ>1l « itagmoo* » lorsqu’il dira « nou¬ 
veau, » Heb. vin, 13.| Il n’y a rien de plus commun dans le 
style vulgaire : Ssà'bm-'bejij (noo-Sgijr) Siçrng ^iàcolîoo-gg- 

'bcjjm- mais ils disent qu’on la fiancera sous peu; o^o oog^jg- 
3ica 9gllà oo lin ignSi^^'TjgrioT-'Soli elle a été donnée au fils 
de son excellence, Phir. dial. 4; gg^ go6, go6 

gnopo-^ico- quelle est-elle? qui es-tu pour faire ce mariage? 
Chron. 47; conf. 46, etpass. ; goC Sco.^g'g&’coi go^jo, 
lîgco g^gcjti qui t’a coupé, arbre planté dans 

Eden? je l’ignore. Tariel.j C’est ia forme même du vocatif. 


Digitized by LiOOQle 



( 230 ) 

Le discours direct arrive très-souvent en géorgien, au lieu 
d’une forme narrative : « Soo.gnronfx'o. » j’ap¬ 

prends: «des troupes arrivent;» ^5 ^i3c»>jgo©jl5<& « 

Soo-lîgjoi, iC ^<3(3 ^n , 3^s , ° ot “J) il lui demanda: 

« comment cela est-il arrivé? connais-tu le meurtrier, ou non? » 
Chron. 86; 3o<>o^i(ji «5<n 3c»J-3^gsçi<ï>«_5o, 3i^«_ 

<«à 3 Sj^j en Agijo ^co-(^oqTo-_ico- » il apporta cette nouvelle : 
«il n’est point mort, mais sérieusement malade.« Ib „ 90. 

Xffl. DE LA SYNTAXE. 


I. RAPPORT DES NOMS ENTRE EUX. 


1. Le génitif exprime tous les rapports simples des noms 
entre eux, le régime occupant la première ou la seconde place, 
mais plus souvent la première : çn3fj<nc»ob ou lio^- 

33^ Çç3^o>o1ti, • la parole de Dieu. Le génitif s’emploie même 
dans des circonstances où d’autres tournures paraîtraient né¬ 
cessaires : ifnl f foco-c^olü 

“rj^i^nc' heureux est le serviteur dont le maître viendra; mot 
à mot : heureux est de ce serviteur, etc. Mat. XXIV, 45. On dit 
encore : 3joofà<nf) le fleuve du Kour, 

la ville de Tiflis; contrairement à l’usage latin, 
fluviws Euphrates, urbs Roma. On voit pourtant une combi¬ 
naison de mots par le datif, qui forme toute une série : 


Digitized by LiOOQle 



. ( 231 ) 

application; go^-g^ll^-Sco-so^o^oo je 
m’applique, etc. .Cela tient à la nature du.second mot goSco.- 
jo^oG'j'&o, qui signifie je me dresse, i. e. je suis dressé dans 
mon esprit, je me tiens attentif. 

Dans certaines rencontres, les noms propres restent au cas 
direct, mais le sens indique qu’ils sont au génitif : cîâàlji 
a> 3 Mi* à son frère, fils du roi 

Giorgi, Chron. gé. 31 ; et dans les noms de famille 
"Sî'gwo mkhétzi-chwiU, ^oiîli2o-9<j diasami-dzé; on dit aussi 
souvent 'bi^ovGo.J^qrrjo fils de prince, 
fils daznaour, etc. Dans oes cas-là, le régime est toujours 
devant. 

2. Mais si le nom régisseur est au pluriel en Go, ou à tout 
antre cas du singulier, mais non à aucun des cas du pluriel 
en <jba, alors, après l’inflexion du génitif que prend le ré¬ 
gime, celui-ci prend, en outre, la flexion du régisseur : 

oçmGo Go les ombres de la loi, d^jGo olifnio- 

çrooW Go les enfants d’Israël, «j^iîojbi cj^noll^llo du 
corps de Jésus-Cfarist, coi 

aux synagogues de Galilée. Mais on dit : j^o^G'j'îjo Sàcoo leurs 
livres, Act. XIX, 19; cjiGo c*>ej(nco-llo iGrj ^ei^-^oGjoi (wàllo 
une mine d’or ou d’autre métal (Code). C’est cet accident, 
propre à la langue géorgienne , que j’appelle double rapport. 
L’usage n’en est pas tellement rigoureux, même dans le beau 


Digitized by LiOOQle 



( 232 ) 

style, que l’on ne trouve souvent des phrases comme celle-ci : 
li-rjçnoljo jyifnSitncocoi les esprits des gentils, pour j^i^i^co- 


coiÉ>o. Act. XIV, 2. 

3. S’il arrive que le régisseur soit accompagné d’une suite 
de noms qui doivent être au génitif, le dernier seul prend fin- 
flexion complexe : ll&gngfnolli ^i^g'bifïa 

Sicoolii 6o la fixation des limites de leurs propriétés. Act. XVII, 
26. Mais quand la phrase est longue, finflexion complexe 
peut se placer au milieu et à la fin : tfWcSgqnoljo jo^oil» ggiqrn- 

olli coi SiSolli ■Rg'jColli 
i'î^iiSolfi coi ceux qui s’en tiennent à la prophétie faite à 
notre père Abraham. Rom. iv, 12. 

Au vocatif la même chose a lieu : “Tj^jiçrooo- oo- 

joi ^g^iîolii oo- Seigneur du ciel et de la terre ! ^goo- gi^o- 
lii oo- fils de l’homme! Ezech. xxxvi, 2; 3gf>ro- gi^coi Ceo- en¬ 
fants des hommes. Ps. IV, 2. 

De même à l’instrumental : llil^çnoocoi 3i3o1li coi, joi 9o- 
lii coi, jci Vïjqroolii ^3oG^olii coi au nom du Père, du Fils, 
et du Saint-Esprit; llo^g^coi -rjcgqnoolli.fi. coi par la parole du 
Seigneur, Ps. xxxu, 6; ^gqnoocoi 3oo.0o«j-Tjq«5coi coi par la 
main des apôtres. Act. v, 2. 

4. L’adjectif, préposé à un nom au cas instrumental, se 
met au génitif. On dit donc très-bien : joo^otl qnoi'8?j<nooî 
avec une grande armée, gqnoqnoof-rj^oli gfocoi en langue 



Digitized by LiOOQle 



( 233 ) 

grecque; ce qui s’explique aisément par le passage du son 
th à celui de s, dont il y a encore d’autres exemples en 
géorgien : p. ex. on prononce packas-san vers le pacha, pour 
pachas-than; et Ton écrit (îiçnoib de force, pour 

On dit encore en abrégeant : 93obè 

£obi gAOïàçnfJOgO'MJobi ^eo-Sglï^cibeiOT. 

ÎOTigi^^g'&obgo'Viîc^fob ^^o^co-^ncmb. c»A!)6«fb(£ib5'OTi 
3*Tjb<6à|job <!>i^eoi)ob ^ 53 ^ ')<^c>b«_a >ÿb QO- 

co-(n^amb, etc. avec Fassistance de notre frère, le prince 
royal, patriarche Domenti, et de l’archevêque Grigol; avec 
le conseil du prince de Moukhran Eréclé, et de Féristhaw de 
l’Aragwi Giorgi, etc. est pour , 

^<wo^c*>çr>OOT6 pour g^a^o'vjwoboaj , Qaco-tn^ocob pour 
^ooo-Én^otfoOT, Code Vil, préf.; cf. III, 285,287, et bà3a<«- 
cnbçma (jnbocob ^bSc^Scicob oejfib la justice sera rendue d’après 
les prescriptions des canons. Ib. 313. 

Dans quelques phrases, mais qui ne sont point tirées d’au¬ 
teurs anciens, on emploie, en cas de double rapport, au lieu 
de l’instrumental, le génitif en ollijo, i. e. le génitif combiné 
avec le modal : < "^)(3 OTC,>, ^ f ’S\^ 0 gà<«bggçroAg(>o, ^<f>9ACjboo>à 
gncuobàso , , par l’ordre de 

Dieu les sept planètes profitent à la terre, Code n, 347, 
gnOTabijo pour gncDobàcoi; gb ^Agçggooî ^eo-groob 

“Tj'&CocSçwo'i-bàgo nous avons prescrit pour ceux qui 


Digitized by LiOOQle 



( 234 ) 

renvoient leur femme sans motif. Code v, préf., pour -rj'üxfrà- 

çrnoo-llàoîi. __ 

5. Avec un pronom, on trouve le modal suivi du datif en 

îiwjçi pour leur gloire; et dans Tariel : 

puisque tu daignes me recevoir pour ton serviteur; 

^(31)^ au ® eu ce ^ a * e * c< 

Quelquefois le modal est suivi du génitif simple : 
oî"tj 9àçroo gncbjfnaîollà 6<nl S D^jfeo'ï-gfn.Sso jco-gçrrjoljà 3c*>— 
car la puissance de Dieu suffit pour sauver tout 
croyant, Rom. 1,16; quelquefois d’un cas direct : 

Vrjçrofjo 3i9ào?6()0 3o3ifno>, joi -ïjfofêljo ^co-Ç'j'ÎjoctA 

3è<W3?àçna©)ScoS, 'TjcgçJwoll.S rj<no îoo-DSjàsçn'b'Vj- 

çroo pour ramener les esprits des pères à leurs enfants, et les 
déobéissants à de sages pensées; pour préparer au Seigneur 
un peuple parfait. Luc. I, 17. 

Comme le modal est également local dans les noms propres 
de ville ou de pays, il peut être suivi du datif, au lieu du 
fnodal, dans certaines circonstances : ^co-gojoi 
«Jigr>.Sirjlià ^iqmoçnooota lïi il vint à Capernaoum, ville de 
Galilée, Luc. v, 41; ttagojoi ^933^^ il vint 

au pays d’Israël. Mat. n, 21. 

6. Le cas final se combine de cette sorte : gojoeorj co^ro-g- 

avant que vous le demandiez, Mat. VI, 8 ; 


Digitized by LiOOQle 



( 235 ) 

«j)«- T)l<jC çà gfl<6 k^ggà^ ’ 

go^fo^ ^SÇgs^SÇg i3ib tu seras muet, et incapable 

de parier, jusqu’au jour où cela doit se faire, Luc. i, 20 ; c’est- 
à-dire qu’après le cas final, le double rapport se marque par 
le datif en ç>5 dans les pronoms, et par le modal dan£ les 
noms. 


7. De même les quatre cas complexes ne prennent point 

entièrement le double rapport, et ils ne s’accordent avec le 
nom régisseur que par la partie qui leur est commune. On 
dit donc : 3oo-|yÀ<gocD-Tj<«co CDî'booî, ou îtaj^&cgcv» co^bo- 
w'g<ooî avec ses disciples; ’bi'boqroeo- (xibà CD 

depuis la captivité de Babylone. Mat. i, 17. Je trouve pour¬ 
tant cDjjb répété dans cette phrase : çàbbljobj 

cnà.-CDj'b ^^çrncDi gà^cDi-_cD^b pour la rédemption des 
hommes perdus, Codem, préf. 

8. Quant au pluriel, site régisseur est au cas en coi, gé¬ 

nitif ou datif, le double rapport n’est point cd5co 5, mais cd ibi, 
9^<«ob.i : b<6ibgicDA._£ > i!ï |-g<woicDi bi des projets perfides 
des Juifs, Act XX, 19; jb^6<jb ^jqnçoi jyiÉmîà^cDCDibi ils 
l’ont livré aux mains des gentils. IL. XXI, 12 . On trouve 
également le double rapport coàbi, quand le régisseur est au 
datif singulier, et le régime au génitif pluriel, gocoiffj^i joà- 
bi^gobbi $oi joibibfn-gçnfjbi Sgco-^coi bi comme 

à l’origine et à la fin de tous les êtres. Tlukh. 8 0. 


Digitized by LiOOQle 



( 236 ) 

9. Voici quelques exemples d’emploi remarquable du 
double rapport. 

1° Régime au singulier avec un régisseur pluriel : 

lïijoiSsoolii 1îà^(>o Ij-Tjçmiso jy f>of>so<i"bo 
partout où s’étend Finfluence des images de la très* sainte 
Vierge, Code VI, 2 ; 3oG$oolfo pour jy Sofjjociljifjo. 

tloljàjo, çroA()95n 3 <](> SO^»_3i9io7è 3oVljJ> 

de même, les enfants qui insultent leurs père et mère, 
Ib. il, 37; pour 3ic*>oîi. 

2° Double rapport par attraction : 

3 o1> £o 3 0CT 

gno<oll «jSEjoçroljci ceux qui ne la voyaient 

pas étaient comme fous, et ceux qui avaient le bonheur de Fa- 
percevoir étaient dans l’admiration; cj3<^atfà II la 

faute du mari, pour joi cjSfooIlàljà, Code ni, 347; 

b(no&G lliljfjçmoîA Co (rcv>3<jçnr)Co^i il y a des noms qui.... 
Ant. 397, 6; pour àfnoifj llàTj'jçnoGo (rtm-'è .. ; <«co-3 
à(«oàf> 3ejcoiï Vrjçnfjoljà (jo 3i9(nc*>- , ?>oo>ollA Sico'jllignlli !>o les 
êtres animés, du genre masculin, Phiral. 28. Cette tournure 
me paraît en général peu régulière. 

Au reste, le double rapport est un usage élégant des 
livres anciens et de quelques ouvrages modernes en style 
soigné ; les personnes même les mieux élevées n’en font point 
d’usage en parlant. 


Digitized by LiOOQle 



( 237 ) 

10. Quand plusieurs noms faisant partie d’une énuméra¬ 
tion devraient être mis au même cas, il n’est pas rare qu’ils 
soient combinés de sorte que le dernier reçoive seul la 
flexion caractéristique, et que tous les autres soient laissés au 
cas direct, en perdant le o final : ogco- 

9icoo ils se battaient avec le bouclier, l’épée et la 
flèche, Chron. géorg. 43 ; bien des 

nuits et des jours s’écoulèrent, Tar. 1224; oli 

OT-SgoWb 9lliTj-rj<no ^9^^5003 joi 

on fera prêter serment à cet homme dis¬ 
tingué avec ses msakhours, ses nobles et ses esclaves. 
Code vu, 12. 

Par suite de cette habitude, la réunion de deux noms cor¬ 
rélatifs forme un troisième sens : les époux; 

^oo<m._ej()<oc'o-'2>à le mariage; avec sa fa¬ 
mille; les enfants, relativement au père; 

«Tjîco-ggioollo, 9<j joi 

nous sommes, toi et moi, le modèle des princes et des sujets. 
Tar. 613. 


II. SYNTAXE DE LADJECTIF. 


11. Quelle que soit la position de l’adjectif, avant ou 
après le nom, bien que la première se rencontre le plus géné¬ 
ralement, Faccord de l’adjectif en nombre et en cas n’est point 


Digitized by v^ooQle 



( 238 ) 

de rigueur. î'JÇwGo S^o^jSo, joAÎervvjjo'j- 

g^GA^eoAGr prenez-nous les petits renards qui gâtent 
nos vignes, Cant. il, 16; ojrjî' 

3aG l’onagre rugit-ii en vain? Job. VI, 5. 

On rencontre cette tournure : 3rf>AgAçroo 

beaucoup de possédés, Mat. vm, 16 !T gco-g^^nrjo ItAîjSnGo 
^gcn-joGoAG tu connais toutes mes actions. Tar. 903. Un 
autre manuscrit ‘porte : Æ^jclGo ItAcjc^Go gg^wiGo, où les ad¬ 
jectifs s’accordent avec le nom : ^Gco-^ll wAgA^œ, ^olt^oA- 
Go'^ciIja.-oîî'Ii , 3^^ co'jo^'Tj^ilîli beaucoup de 

princes préférèrent le roi Tbéimouraz à cause de la religion 
chrétienne, Chron. géorg. 75; sdojdoIi <rr>? 8 «j^ 0 OT avec une 
grande armée; ^o>o<rt)^.3lfAlî*g<o ScoGaGo serviteurs qui font 
bien leur devoir; o^oAbo gA^ào 3cvggA<f>1j j’aime les jeunes 
gens intelligents, Maggi 11 4 ; SfnAgçmoli GA^lieo-goco, 

^ 1 tfjG^-Acj(Tr>ij 3 ocoA avec beaucoup de riches étoffes, de che¬ 
vaux et de chameaux, Chr. g. 71; goo>A<£^A 3 soGa^oo W- 
^Ijota^AG epGo^nGo comme fondus par la chaleur, Job. vi, 
17; ^oo^-^^Go ^G^^tjGo çnr>AG9gngf]G jofjjo«_ oA3AcoA cJoVllA les 
enfants qui insultent leurs père et mère. Code il, 3 7. 

12. Les adjectifs pris substantivement gouvernent le gé¬ 
nitif ainsi que les noms. Comme adjectifs, ils veulent ou le 
génitif, gnofnbo ^A^çmoltA digne de grâce; ou le datif, Atf>A 
^co-G^aIiA SoVtlA “TjS^Afn gA(nro nous n’ignorons pas sa 


Digitized by LiOOQle 



( 239 ) 

pensée, H Cor. il, 11; dîàgoli Sotgolj 

gfto<oli^.i tout ouvrier mérite son salaire, Chr. géorg. 107; 

Sailli égal à toi, à lui; ■Rg^Gjoi 

semblable à nous; 3à<m|p“rjçnr> 3'jailli à droite du roi; ou l’ins¬ 
trumental, gn^Somi tagb'j plein de vin; j^<w«çr>o ^içroSooîi 
écrit au calam ;. Vrjçmocoi plein de fierté ; (5^(5^“ 

çrjoco 3pgi<no jsi 3oo-oo -^° incendié et ravagé, Ant. 
394, 4; ou l'originel : «^ifg^soco-Soijwo 
qui a perdu le sens; i3igco- li5gbfj?>o1ii._^Àlï vide; ^Gàjyoçvco. 
n’ayant aucun bien; Agngtfoçr> 

rempli de grâces; et tous les autres cas complexes, selon la 
nature de l’action exprimée par Fadjectif : j^j- 

(roçmoîi °9oSi habile dans les lettres; ‘Tjign<ofjll Vbgàcoi Sïjjoi 
supérieur aux autres; ^5^o»à._£ ) àlj 

3o^)<6 ^1 * ce q u i es* impossible aux hommes 

est possible à Dieu, Ant. 395, 4. J’ai tiré la plupart de ces 
exemples du grammairien géorgien, § 405-408. 

13. Le comparatif veut après lui ou le génitif, ou le cas 
originel : 3olï*_^iG, tjçs^co. 3o1j 5 plus que lui; 

'Tjo^fnca plus que de raison; 

^o<ng£[<rocoiÇo tes der¬ 
nières actions préférables aux premières, Apoc. XXII, 19; 
“tj9^o<«<j1î plus petit que l’ordinaire, Phir. 

p. 2 7. Que, après un verbe, dans une phrase comparative se 


Digitized by LiOOQle 



( 240 ) 

rend par gojoin'), avec le même cas après que devant, ou 
par vulg. go<n<), 

, gnoolt ^0f]^{»>so^ f) ^*- o, 3^5 3 0< ^^(5 2° 0 ‘3tî^s >c> 
SjoiCo o3 llco-tgçroollà l’homme sera plus affligé d’a¬ 

voir offensé Dieu, que de tous les malheurs de ce monde, 
Tlukh. 214 ; 53i1l OT ^3t)^ ' ^co^nlloG^lf cgc^ll far 

giGi o^o gojoÉnf) llogocodola (s. e. j e vous dis que 

cette contrée sera plus favorablement traitée que celle de 
Sodome, Mat. X, 15; ^<no ^5 llo^oo-Go “TjSco-gmlîo^^ ogoo-ll, 

, gogo<« enc Tyr et Sidon 
seront mieux traitées que vous, au jour du jugement. Ibid. 
xi, 22. 

14. Les pronoms personnels se construisent avec les noms 
comme les noms ordinaires; les démonstratifs et possessifs 
suivent les règles des adjectifs. 

15. Les noms de nombre cardinaux ont le singulier et le 

pluriel, qui s’emploient indifféremment : Ij-tj- 

OTO la jognolli après cinq jours, Apoc. XXIV, 1 ; cf. Mat. IV, 18 ; 
VIII, 6; Apoc. IX, 12, 14, 16; co-<no deux myriades, 

Apoc. XII, 3. H en est de même du mot qui se joint 

aux nombres complexes : IfàSfjoo.^ ^>5 ào>._eo.<£._<)^a?5._35ciî 
aux soixante et douze disciples; i>co-_co-cr>lî«_9<j^a^ 

quatorze générations, Mat. I, 17; j^jçrnbi durant trois 

ans, Act. xx, 3. 


Digitized by LiOOQle 



j-TçroplfA joi ^Geo-'boçjw) la 

douce et intéressante jeune fille atteignit sa septième année. 
Tar. 1374. 

àlftbcî $oà c*>fo(jo ScoJîàSo f)3çnfj<njO(j^ f>i<6joooîi 

Asmath et les deux esclaves étaient là, jouant aux dés, Ibid. 
1391; à<6à9^ SÇ^7)(f)t)3^)^ cwolj^-S^co-g ioî._^lï<ïyà._ 
3 <j^bo o^o ne laissera-t-il pas les quatre-vingt-dix-neuf? Luc 
XV, 4. tj(no>Ço f pluriel de ^<ootci un, signifie quelques-uns, 
seuls ^otGo Stro-^CO. Ij-TJ^nooll S^CO-^OTi (}« gOTOTilji (lli- 
l^çnofja) les noms seuls des choses animées, Phiral. p. 28. 

Quelquefois, dans les auteurs vulgaires, ils sont suivis du 
génitif : "cS^joo' sept chevaux, co-^o vingt 

hommes, ^5^’^ l 5 0O,i pjjçwopi^oîi&o sept semaines 

d’années. 

Les noms de nombre ordinaux s’emploient comme les ad¬ 
jectifs ordinaires. 

^oo-^o, C ^co.^ ) *_<j^CTÊo, quelques-uns, se 

met avec un pluriel ou avec un singulier : Sjog-^o quel¬ 
ques hommes; C \s<n-Q*-^&cnÇc) idem, Chron. 106; 

quelques Cakhes du plus haut rang. Ibid. Sa racine est l’ar¬ 
ménien •u’ji, en composition signifiant ensemble, avec, 
conjointement. 

'‘W^Go ^o^oiG 363o1i._o>^1i,Sjoo.£ ) (>o 'B'jÏL.otj'Ii Qa & m - 

16 


Digitized by 



( 242 ) 

quelques-uns pleuraient sur mon père, d’autres pleu¬ 
raient sur moi. Tar. 1424. 


III. FONCTIONS DU VERBE. 


Sujet du verbe. 


16. Les verbes ont ordinairement leur sujet au nominatif, 
soit qu’il précède, soit qu’il suive : çi 

£i^>ofn£o otfi<6_3if> £gî).J)i(j ll<»fj“r)çnr>.-9àlî ma flèche aiguë 
perce les bêtes de la forêt, Tarie!; Iiilîgçrno gncoota °^gg(>— 
m ^is o<yW?>g«l> fy&àb&comii le nom de Dieu est 

blasphémé à cause de vous chez les gentils, Rom. il, 24; 
Sien ^>ççgc»i ^co-gojoi oc*>i(>g Jean- 

Baptiste vint à cette époque. Mat. III, 1. 

Mais l’accord du verbe avec son sujet, en nombre, n’est 
point une loi de rigueur : Sijofnogçroo gi<£cn nous sommes 
reconnaissants; i<£1i (ncaSgqgCo bien heureux ceux 

qui, Ap. 1, 3; llifàSjooG i<w tant que 

les orphelins ne sont pas élevés, Code VH, 134; 3 <j<gg ._<)*(> 
$oi (nijoll gfnok-oîigo^gi^gll, (jobgÿ»— 
(f)3”3^ î ' co (^(^3^)"^ r0 * sem P ara du Go ur i e l et de 

l’éristhaw de Radcha, et les envoya prisonniers dans des cita¬ 
delles. Çhron. 107. 

Ici le verbe reste au singulier avec deux sujets : Î3i^<n<r>£o 
33^33^3 ^ SiS-rj'Bi^ gcv*ll^i!>^a(j<^<™^olj 


,Google 



( ) 

j^gojoà les princes Quarquaré et Manoutchar allèrent à Cons¬ 
tantinople, Chron. 2 2. Mais cet exemple et le précédent sont 
d’un mauvais livre. 

17. D’autres verbes paraissent avoir leur sujet au| datif, 
bien qu’il soit au génitif, du moins il faut l’entendre ainsi 
pour comprendre ces sortes de phrases, et pouvoir les tra¬ 
duire dans notre langue : 

les publicains aussi agissent de la sorte, Mat. v, 46; 

Qb oisrr^no^jlf Sico, les disciples, à 

cette vue, furent dans l’admiration, Ibid.xx f, 20; jy 3o^>icoà^ 
3ico ^iGo^ocollo^f) les saints jugeront le monde, 

I Cor. VI, 2 . Et, dans le vulgaire : co-rj iSico ÇàljgàlL-Çà- 
<^i3<»5 3oognc*>6 si ces personnes qui ont bu 

et mangé recevront la sainte communion, Tlukh 131; C<j- 
co-tj plût à Dieu que les hommes 

connussent! Ib. 380; cuisit)']- 2 - 3o3o'>li*ngi.ft. 

Isils^j^oOTi IsiSgi^nco^ocoolsi ^coijlsigoliiOTi la troisième dé¬ 
clinaison se compose de noms du genre moyen. Phir. 3 7. 

Quant au singulier, qui ne laisse aucun doute sur le datif, 
j’en ai cité beaucoup d’exemples, à l’article des verbes indi¬ 
rects, p. 175; en voici encore quelques-uns : ^^3^5 àï><n3- 
i3ll, joi 3ill llo3i(no7^r)<]^i Abraham crut, et cela 

lui fut imputé à justification. Rom. iv, 3. Ici le premier verbe 
a son sujet au datif, comme indirect, et le second, simple 

16* 


Digitized by LiOOQle 



( 244 ) 

verbe passif, ne doit pas être pris indirectement, pour con¬ 
server le sens catholique du passage : Gco-So Age^A^o 

Bco^c^^A, ççi ^gîWjginosoA, IjoIj 

9o<nl> Miri, pensant à Nomi Awthab, et absorbé dans 

cette idée, était au pied d’un arbre, Mir. 26; cf. 28. 

Voici une phrase où le sujet est certainement au génitif 
singulier, mais elle est mal construite : sjoo-^-iolf- 

W<g<w>A<)$Oo(ï AC 33^3“ 

A<n 3co.go$oc*>$^ l’évêque qui n’ira pas de village en 
village, d’église en église desservie par un korévêque, Codeiv, 
13. Dans celle-ci le sujet est partie au datif, partie au cas 
direct : onrj gA^lfA ( 30*^0 °9<)jggA<6ç<jli, £o£a *TjbJ9- 

CTAfjll—3i»&, £o£a “g^d^d^*-^ si un homme de haut ou 
de bas rang aime la femme d’un prêtre. Code VI, 106 . 

18. J’ai trouvé dans la Chronique, mais là seulement, un 


usage tout particulier, pour le cas où il y a dans une phrase 
plusieurs verbes devant être mis à la même personne. Dans 
ce cas, le dernier verbe est le seul qui prenne la terminaison 
du temps et de la personne : joA 3<j<gg 'bA^A^ $oA aGGa $og- 
^wgAçroo ^A<)aVIî, soi ^(8)2333^ et ü chassa I e roi Bagrat 
et la reine Anna, Chron. 1 ; ^eog^A^ %cvrft<çnrp Da^otA- 


9^5 gAgfjo, 53 A AgnAe'ï-gfn'jll «jAfnojgmo Chah-TIiamaz envahit 


pour la première fois, et ravagea le Karthli, Ib. 8 ; cf. 12 , 
59 , 75 ; <«A <)g<g<j CaIî, pÀ 3 c»).oljo^A dès qu’il vit le roi, il sè 


Digitized by v^ooQle 



( 245 ) 

leva. Ib. 86 . Je ne pense pas qu’il faille expliquer ces exem¬ 
ples, choisis entre un très-grand nombre, seulement par des 
fautes de copiste; et il me paraît que c’est dans les verbes une 
règle d’orthographe analogue à celle établie pour les noms, 
p. 237. 


Régime du verbe. 


19. Il y a des verbes qui gouvernent le génitif en même 
temps que d’autres cas. Exemple du nominatif : ol*3o(jj, 
“Tjçgiçmoo., ^ba. écoute, Seigneur, la voix 

de ma prière. Ps.xxvil, 2 . Du génitif : 
olÆciÊco-l}, l>ij9o olicîoCà qui vous écoute m’écoute. Luc X, 16. 
Du datif : 

Sicolii comme ils parlent selon le monde, le 
monde les écoute. I Jo. iv, 5. 

Voici différents verbes suivis du génitif : 

ü me craindra toujours, Deut. V, 19 ; «_ 

a>^S oijrjo b(r>b 

Golli, ^6 £ ) çnr)i 1 îà^o>À pourquoi ce parfum n’a-t-il pas 

été vendu trois cents drachmes, pour être distribué aux pauvres ? 
Jo. XII, 5. En vulgaire on dirait : IfiSiWll 20 (£à^-s 6 oa>. II 
y a un autre exemple du nom de prix au.génitif, Ant. § 358, 
7, mais qui ne se trouve pas au lieu d’où il le cite, Cant. vi, 11 ; 

3oVbi bœ àlloll l’homme 


Digitized by LiOOQle 



( 246 ) 

parfait vaut mille pièces d’argent. Le nombre d’années se 
marque de la même mauière : pcnjolti cvg 

>cr»olià ton frère a trente ans. Ant. 852, 1. 


Quelques verbes de mouvement paraissent gouverner le 
génitif: Sogigm 3i3ol*à je vais vers mon père; 

'b'jaao) colji 3o|t(>Cï, 5gn3 ignca fj3o1fi 

3o1tol*à(jci, îsbdcnhcnb rassemblez près de lui ses 

saints, ceux qui accomplissent ses volontés au sujet des sacri¬ 
fices, Ps. XLIX, 5; j’ai dit qu’ils paraissent, parce que effective¬ 
ment il faut sous-entendre 3o3i<wo> vers. Pour d’autres verbes, 
qui voudraient être suivis du génitif avec cn^ïs ou , il 
arrive que ces post-positions soient retranchées, et que le gé¬ 
nitif reste seul : si vous crai¬ 
gnez le Seigneur, pour IReg. xii, 14; 

oc si le propriétaire 

s’efforce,'pour sauver sa maison, pour 3oo.fn$^Êotfi co^b , 
Code II, 7Q; cf. Ib. 92. 


D’autres, composés d’un nom et d’un verbe, veulent après 
eux le génitif, en vertu de la règle du rapport des noms entre 
eux : ^*3^(3^ 2’ C00 ^ A vous méprisez 

votre Dieu, IReg. X, 18; jjtj^Ajo ogn'^j, gnoco-, 'R^ - 

9e>l)5 Seigneur, écoutez ma prière, Ps. LIV, 1. 

II y a également des verbes qui gouvernent le génitif dans 
certains cas, sans préposition sous-entendue, et ailleurs un 


Digitized by v^ooQle 



( 247 ) 

autre régime : ils oublièrent le Sei¬ 

gneur, I Reg. XII, 9; 3c*>3ogn<jo> 3<j 1là(Wllçroolfà J3^57)S^ 0 ^ 
apportez-moi le vêtement nommé éphod, lb. XIV, 18 ; <nco-3- 
çrootjà^ -rjcgAgT)^-3iÇ celui que choisira le Sei¬ 
gneur, Ib. 42 ; bm àWb co*Tj3iffil5y il lui 

envoya encore mille thoumans. Chron. 104. 

On trouve quelquefois, mais bien rarement, des phrases 
comme celle-ci, où le régime est un génitif sans cause expli¬ 
cable : “Tj^'jco'rj , o^o S a(maï> si 

vous voulez le recevoir, celui-ci est Élie, Mat. xi, i4; 

liiÿolj il veut agir, UTit. m, 10 ; <£(»«)- 

(roolsi^ -rj^ioî dans le lieu qu’ils voudront, Code III , 147; 
cf. Mat. XXVII, 34. 

On a vu, 9ota, p. 180; voici un analogue : 

^ycbjÉnl) “rj^OT'Tjfncoi, £-rj^i <ttC*>3'jçnr)0 oejS^S 

7)^jf3^ W, ^ A ^ A nG P or * e P 0 ™ 4 env * e aux méchants ni à 
ceux qui font le mal. Ps. xxxvi, 1. 

20. Dans l’impossibilité de fixer quels verbes ou quels 
temps veulent le nominatif ou le datif, je consultai une per¬ 
sonne qu’un séjour de six ans en Géorgie avait mis en état d’en 
parler la langue; il me fut répondu que l'indicatif présent et 
tous les imparfaits en joo, joà,... veulent leur régime au 
datif. Voici donc des exemples où cette règle est observée. 
Présent indicatif : j e t’envoie un 


Digitized by LiOOQle 



( 248 ) 

homme, I Reg. ix, 16 ; bien qu’ici le présent soit pour le futur, 
la question reste la même : Ijcxjroo. gncoo 

Dieu regarde ie cœur, tandis que l’homme ne voit 
que l'apparence, Ib. xvi, 7 ; cf. Ib. xx, 1; xxiii, 1. Impératif, 
semblable à l’indicatif : C-rj ne regarde pas le 

visage, cf. Rom. il, 8; Jo. XII, 19; gg9<j& 

'bigcoi depuis que je cherche des nouvelles, Tar. 942; 
«Jàçrroll ^^(ncoiïbçnà lloVIjçrwll go 

-TjGjoi il ne payera point le sang au patron, mais au 

mari de la femme, Code vu, 68; et encore : iSàli ot-tj gçno<«1i 
•_gi*6 gr|<n 3°(^)33 «üigçwoi gneoolli si je mérite 

cette faveur, je ne dirai plus que la bonté du ciel me délaisse. 
Tarie!. Indicatif suivi du nominatif et du datif : 
gfj070<3nr>._3i(> tajine* o>z^So jo5 

coî'l S le bon pasteur donne sa vie pour ses brebis; Vrjçnota 
^>ig^llsog?> ^Vc*>-gi<«o>5._o>j<b je donne ma vie pour 
mes brebis. Jo. x, 2, 15, 17. 

Imparfait : gdog'b^.S gi^oi-rjçrolli) il cherchait un âne, 
I Reg. IX, 3; 3co.-rj^co.so6 liyrjçroll Samuel appela 

Saül, Ibid. 26; 3oogn<j?>so$ ^>5 gbifks il prenait et 

.frappait sa lyre. Ibid, xvi, 23. Suivi du génitif et du datif : 
^9fjg9o(>SoA gco-gijwo fl*” 0 “T|<g2*5o1lÀ.a. jo6 tout le 

peuple craignit Dieu et Samuel. I Reg. xii, 18. 

Parfait simple et futur, régissant le nominatif : en 


Digitized by LiOOQle 



S'n.'isro -nojQmoliiÇo nCnolii» SoSi^co Samuel redit 


( 249 ) 

V wo ô33 ôb " q ( 

au peuple les paroles de Dieu, I Reg. vm, 1 o ; 9<]Ço 

pè^o-jgiCco.lï. H emmènera 

vos fils, et dîmera votre vin. Ib. 15. Suivi du datif : 

<n5 3^jc*>.'î)<nll6 il a insulté l’armée, Ib. xvii, 26; 

■rj^lî oo-^ot il frappa le Philistin, Ib. 49; li^Tîco- 

tu le sacreras roi, Ib. IX, 16. Ici le futur va être suivi 

du nominatif et du datif : o^co-oo- e*><nCo ^soro-c^^ocoi 

^(noijo vous trouverez deux hommes dansant vivement, Ib. x, 

2. Du datif: ^fjcooçnolli OT vous 

mangerez les biens de la terre, Ib. 

En résumé, le présent et l’imparfait veulent le datif, mais la 
règle est souvent violée; le parfait et le futur veulent le cas 
direct, et la règle n’est pas toujours observée. 

21 . Le régime du verbe actif peut aussi prendre le 3 final 

déterminatif : gncoolli 3o^<o 

et il lui donna d’abord un roi élu du ciel, Préf. 
gén. du Code; coàgo1l._c)5 "3jjçr»«_9A 

s i un père donne son fils 
pour caution, Code H, 295. On appellerait cela très-impro¬ 
prement un accusatif, puisqu’il n’y a rien de changé au cas 
direct. 

22. Les pronoms personnels, régime direct ou indirect du 
verbe, ne prennent ordinairement aucune marque de cas, ou, 


Digitized by LiOOQle 



( 250 ) 

s’ils en prennent une, c’est le datif en çà : 3^5 

coej^É» ^o)o je vous demanderai moi-même une chose, 
Mat. XXI, 24; 3oo3£ j g5^nrj CT 3^ amenez-le-moi, Ib. 3; 

*^^*-^^* ■f^3._3i(> 

mon Père céleste vous traitera de meme, Mat. m, 9; et avec 
un verbe indirect : nous avons; 

itnoiG të<j3sçi il faut aussi que je les amène. 

Jo. x, 16. Dans ce cas on dit aussi : të'jSsoàSco-, ‘BgfjSjoiSco.; 
^CjoiSo, o>=j 3 ^3o, tournure très-fréquente dans les let¬ 
tres et dans le langage soigné, expliquée précédemment, dans 
les additions, p. xxxvi, § 3. 

23. Le modal s’emploie de différentes manières comme 

régime des verbes : |lico *-co^îf 3oll5 

ÿ(3 o1rt gco-o^jo que disent les hommes de la manière d’être 
du Fils de l'homme? Mat. xvi, 13; ok<6il)à 

^ pensait à la renvoyer en secret, Ib. i, 19; 
Vbgàjo itfîàll oj<j<n5jo ciejSGi So'î-lliSàÉttOTçm'jjo il n’a été fait 
juge que pour, Code II, préf.; llo£i(nfjçnr>àso 
il t’engage à la pénitence. Rom. il, 4. 

24. L’instrumental s’emploie parfois pour le modal : 

SiScv» Et-n^goll j n’appelez personne, père, Mat. xxili, 

9; o?Joo> va-t’en d’ici; ^coigitnsoGoijTjo 

tombé du haut d’un mur. 

25. Quant au verbe passif, il est ordinairement suivi du 


Digitized by LiOOQle 



( 251 ) 

génitif avec £if>, 3o<j(n, suivant ia nature de l’action 

et de l’agent. 


CONSTRUCTION. 


26, La place du sujet et celle du régime ne sont point 

assujetties à des règles invariables; cependant F inversion, re¬ 
lativement à notre langue, est généralement en usage, et a 
plus d’élégance : àS-rj 3o- 

Wbillà, joi ^“Tj- 

tu ne tiens donc pas compte de la grandeur de 
sa bonté, de sa patience, de sa longanimité? Rom. h, 4. Cette 
phrase est parfaite dans sa coupe, ogco. o^c 

sftîfi 5 c 61 j 

^«-WbfjSO “rj^i^ogco-^goo-^A tîollo 

Vrjçno&jç 3tl^squoiqu’il fût 

ton ennemi et voulût opprimer et dévaster ces régions, tu ne 
devais pas avilir de la sorte celui que toute la Perse reconnut 
pour son souverain. Mém. inéd. H, 158. Cette phrase est 
également sans défauts. 

27. Le conditionnel, marqué par ot-tj, se com- 

bine avec Ïe6 divers temps de l’indicatif : 

9 ae ® i5 F^ôaaa^a» ^ ô*6^°5aV 

si j’eusse vécu, je t’aurais accompagné, et j’eusse réglé ton 


Digitized by LiOOQle 



(258) 

affaire, Mir. 2 ; ÇÇÇ'jwi .-Si» Si3i»à 

tëgr&willi, i<6i3^À gogg|iffo» 9i»^.»i5i Hfoifr l*oVkçnil*i._ 
3 il* S^^pgG’'çnoenilfà si nous eussions vécu du 

temps de nos pères, nous n’eussions point participé avec eux 
au meurtre des prophètes, Mat. xxm, 30; conf. Jo. xv, 22; 
Ant. § 256. 

D’autres fois, le conditionnel est, par la force du sens, 
dans des phrases elliptiques comme celle-ci : 

.oo£ji(> iS'&igo Sol* gSolli, 

3co-1)^jo<j , lïtwTjgrj gjcjSGà SÎSoCgni^^oqro ^“Tjqrolîi . 

Sache pour moi des nouvelles de cet homme ; quand tu re¬ 
viendras, je comblerai le vœu de ton cœur, Tar. 604; joi 
tëio^joeoÆ îj<jçn.^9o, joi £>3*”<53^° cJaçnî«_ 

»iG si on ne lui accorde point cette fille, et qu’il Fépouse. 
Code ni, 290. 


EMPLOI DES NOMS VERBAUX. 

28. Les noms verbaux exigent, devant et après eux, une 
construction particulière, qu’ils soient pris activement ou pas¬ 
sivement : ~3f|l5i3çT>f) , ?>2?” SoSgnfjco.'biA , '2> i rjf)(]'2>ol*5 3<j- 

'b&Qb , SiSfolii^^if lîiSo^c*».^ OT^co-^ijo le participe peut 
aussi être le régime du verbe, suivant la nature dudit verbe, 
Ant. 374; 3c*>gàçnrjl* 
il vient pour être engendré corporellement par une vierge, 


"'Soo-'àijo ^co-t&Qocoù 


Digitized by LiOOQle 




( 253 ) 

1b. 381; 'j^o>5 le peuple 

refusa d’écouter Samuel, I Reg. VHI, 19 ; ou bien À (ni SC^bigli 

7) 9 (36^^ iA Hfltf 0 ’ goo>5<n3gsç... mes frères, je 

ne veux pas que vous ignoriez que...; 5*61* 

^o£i , 

go^<«g ij'jçnGo s^5 "SoïA- 

gi(nsoj (3 fl (3^ 2”^*-^ ^7)37)^)^ ^ vaut mieux pour toi 

entrer boiteux ou manchot dans la vie, que tomber, avec tes 
deux mains et tes deux pieds, dans le feu éternel. Mat. xviii, 
18. Cette phrase est une des plus compliquées que j’aie vues 
en géorgien, ài^ogo joi "Tllïc* SienOTfjVrj^o 9o^^i “rj<g(woo- 
liolfi gic&iqnogc*>ljo1ii«_£ > ilî il convient que ce soit le pa¬ 
triarche qui confère aux fonctionnaires l’investfture de leur 
autorité; ’btnnjfjgoll 3o3gn<jœi "7)eo-<6oll (jij^oçnoOTi 

‘gSglli’biSjll itwll C lï3(>olli«_«^ilî îcgo^i ^(n-rjfjgolji 
poCà^ ajej3i$o Vkgio>i._^ilî, 3ocn <nc*w)gçrr>... Parmi les par¬ 
ties du discours qui prennent un régime, il est convenable de 
parier d’abord du verbe, parce que... Ant. 349. 

29. Outre le génitif, qui est de règle, le nom verbal peut 
être suivi du nominatif : jiîco-gçrogfàlli c 1 S(nb- 

fjqnmù '"bgngi^-o^o ^^TjST 0 P® 11 ^® 111 * que les Israélites pas¬ 
saient la mer Rouge, Code, préf. gén. ; tfiligçrio 

3o1io 3ilf ^joi pour que son nom y fût invoqué, Ib. 1, 4; 
g<jOTO(jY5._3ljit”Tj<^coi ^fl&^o cj(6o1l- 


Digitized by LiOOQle 



( 254 ) 

les hommes pieux doivent observer les commande¬ 
ments de Jésus-Christ, Ant. § 379, conf. Ib. 3 80. Et avec le 
datif : 

Ijifbi go(nRo<j t)3àtjà ^5 

j'ai résolu de me sevrer quelque temps de la bonne chère et 
des plaisirs, Tariel, v. 659; conf. 6i9<]^É>5ge)lf çnlîoGoljA joi^ 
gn^(>o1là»_*»^lï lîifb “jfj(>sço'>3«_^gÀÉnàso gogig 

je me suis sevré pour un peu de temps des excès du vin et 
des plaisirs, Omaïn, p. 31; cf. Rom. ix, 22. Avec le génitif 
et le datif à la fois : ^^n^jpaç^'ànlj ççcnelli 3co~ 

Cn^Ajo joi nul ne peut servir Dieu et Fargent. 

30. Les participes actifs se combinent avec le nominatif, 
le génitif, 1^ datif, le modal, le local, suivant la nature de 
leur action : q&co- vrflcn-, 

(jijàjÇ cncjg'jS mon peuple, ceux qui te flattent, te trompent, 
Ant. 386; 3cr>ps<^<j<»3. 

-Tj^^ico. prenant le calice, tu dis à tes disciples : O immor¬ 
tel! Liturgie du Jeudi-Saint, Hymne 4, Ant. 485; 3ljo^n- 
— ^i3co-“ï|c»^3^çnjo)5 témoin de 

choses ineffables. Ib. 38 7. 

Le régime des participes passifs se met pour l’ordinaire au 
génitif avec ou 3<vj(n; ou à l’instrumental : 

^°Ô33^ *J3Ijoçt>o *Tj<^^nr)ollA 3o*j<n 3 o9a^co 

parole de Dieu à Jérémie; IftK^l^çrnacoà plein de 


Digitized by LiOOQle 



( 255 ) 

honte; j^<Tnrrj(nof! blessé par un cheval; jci- 

jojoSgb-vjçrno établi roi. Ibid. 384. 

31. Quelquefois on rencontre au milieu de la phrase un . 

génitif que rien ne commande : ^<jo)ogt)A^i coiglj._ 

ojçgjo), -rj^-Tj^rj^coi, ^oo-Co^coi 3 a^A<» car vous qui êtes 
sensés supporterez les insensés, II Cor. XI, 19; ici le futur 
est pour le présent. 1 ^ “g^ OT ^(5 i) «gw- 

A(«a 3^A og co-, gco.<goçr)coA«_3Aco îçrgsofjçrrjOTi 
ggçmcoA car s’il 

était sur la terre, il ne serait pas prêtre, puisqu’il y en a 
encore d’autres qui offrent des victimes selon la loi, Heb. VIII, 
4. Peut-être est-ce une imitation du génitif absolu des Grecs. 

32. Souvent il y a enchevêtrement : <ni>o>A, 

, Atë^njociçroo 3 C '^3 3Ao>- 

^a(j1iA afin que, quand Pierre passerait, son ombre seulement 
tombât sur quelqu’un d’entre eux, Act. V, 15 ; ou bien ellipse : 
^7)ô333 0^0 laisse là ce qui tient à fenfance, 

I Cor. XIII, 12; à<£à._co“Tj i3oll |goo-co non-seule¬ 

ment vous ferez ce qui est arrivé à ce figuier ; go£^ 

i<^à^-OT-Tj -Tj^co-^>of>.S<n gi^ooA^-^Alï ceux qui agiront 
ainsi, non par ignorance. Codem, 286. 

goo-gçmo :îo<£ci Sco-g^noco-, Vïjqroiso 3co-oi<ni. 

illg foco-c)^ 0àll6 cjgg9g ^ ^ oA<ttA. 

II parcourut toute la face de la terre, de façon à ne pas laisser 


Digitized by LiOOQle 



( 256 ) 

un seul pays sans le visiter, Tar. 723; 

^^(5 (3aeV°^ô iC 

cT^ôt^ ^$^70*3^ I e soleil lui communique une telle cha¬ 
leur, qu’elle (la foudre) brûle plus activement que le feu 

ce qu’elle atteint, Soulkhan, ou ellipse avec attrac¬ 
tion : icjgll ççwolii 3ofj<n> 

ignàSàgn^'j^ il a de Dieu la puis¬ 
sance d’élever à la dignité épiscopale qui il lui plaît, Code il, 
128 ; ellipse de la conjonction que : ^boïsjgi. 6^5 -_ot“tj 

*^çrr>5lîi^coà ÉïU.a.S'j fjjogi SoVlfi, 6<£i 9 <jgo 

il disait cela, non pas qu’il songeât le moins du monde aux 
pauvres, mais... Jo. XII, 6. 

33 . go^jo je sais, s’emploie élégamment de cette manière : 

ejà<^a>g«)çr>a>5 gooîi<n3<j^> 

too... l’usage de la langue géorgienne veut que les 
verbes... Ant. § 145; cf. 297, 12; 387, 2; go^jo <wo-3 jo5- 
0^03^° OT ^0fl^ < ” c0 ’^ j’ai eu l’honneur d’être en¬ 
gagé par vous.Lettre de Soulkhan, Journal asiatique, 

août 1833 , p. 360. 


Digitized by v^ooQle 




( 25 7 ) 


XIV. EXERCICES. 

Les exercices suivants sont ainsi gradués : 

1° Phrases détachées empruntées au langage ordinaire, 
fournies à l’auteur par une personne qui a résidé en Géorgie 
quelques années, et qui les a apprises dans la fréquentation 
de personnes de bonne famille. J’en donne la transcription et 
la traduction interlinéaire et suivie. 

2° Une légende inédite, avec toutes les formes du géor¬ 
gien littéral dans les manuscrits : prononciation, traduction 
interlinéaire et suivie. 

3° Autre légende inédite, en style tout à fait vulgaire, mais 
correct; seulement on y trouve des formes appartenant au 
dialecte de l’Iméreth. C’est la copie fidèle d’un manuscrit que 
me prêta, en 1831, le prince géorgien Tariel, neveu du roi 
Salomon II, d’Iméreth, venu à Paris avec son frère le prince 
Wakhtang. On ne sera pas étonné, par conséquent, de voir 
ici des leçons qui ne sont point celles du géorgien pur, parce 
quelles représentent une prononciation locale. C’est même 
pour cela que je n’ai voulu y faire aucun changement; mais 
j’ai tenu note des singularités. Tout le reste est du géorgien 
ordinaire le plus simple; on peut y puiser des formules de 

1 7 



Digitized by LiOOQle 



( 258 ) 

Traduction interlinéaire et suivie. 

4° Texte et traduction suivie d’un récit emprunté au n° l" 
de ia Gazette littéraire de Tiflis, qu’un heureux hasard a fait 
tomber entre mes mains. Le géorgien y est pur et plus élevé 
que le précédent; niais il y a peut-être moins d’idiotismes. 
Je ne serais pas étonné qu’il eût été pensé et rédigé par U il 
Européen. 

Si les circonstances l’eussent permis, j’aurais pu augmenter 
beaucoup le nombre des exercices; mais peut-être pourriai-je 
un jour réaliser le plan que je me suis tracé d’une chrestoma- 
thie, rehfermant des textes classés chronologiquement, d’une 
sorte de répertoire abrégé des variations de la lângüe géor¬ 
gienne. 


PREMIER EXERCICE. 


PHRASES DÉTACHÉES. 


J 


9<3^oo>-àoa) Sàôèjjoj&ooo-, 

Rogor mckwidobith bdzÿndébith. 

Comment en paix êtes-vous? 

Comment vous portez-vous? 


^ 6 én 06 (jo g 6 lj(ro 6 ._ 06 fn, 996^tnoor>-âf|(rno ^6cr>.- 

Cargad gakhla-war, mmadlobèli-war. 

Bien à Vous maintenant je suis, remerciant je suis. 

Je me porte bien, je vous remercie. 


Digitized by LiOOQle 



( 259 ) 

Qj6oî6 06 < 6 , 6<*n6 06(^06(30 t. 


,/ 


Atvatha war. 


/1 Mal je suis, 


ara war 
pas je suis 


cargath. 

bien. 


Je vais mal, je ne suis pas bien. 
^jm^jüoo-Sooo 6(^6 \} 6<&m - 

& *(\ Mjéhwidobith ara hhnrth? 


h 7 


En paix 


pas 


kharth ? 
vous < 


Vous ne vous portez pas bien? 

#j96à<^6(ror), 00o0oçnoo 96Jtnjîj * 

* r*Li _i__ i. _ 


ChèmabraU, tciwili makous. 

Plaignez-moi, douleur j’ai. 

Plaignez-moi, je souffre. 

£>oçt> 6 93^cf>-Sf)I;6. — “fSoqnS Loljô^cnjçnpofô s . 

Dila mchwidobisa. Dila sikharoulisa. . 

Matin de paix. Matin de joie. 

Bonjour. 

69- 99^o-&olA—99^-Sol^.—^^^o-Socn-.. 

Saghamo mchwidobisa. Ghamé mchwidobisa . Mchwidobith. 

Soir de paix. Nuit de paix. En paix. 

Bohsoir. —- Bonne nuit. — Adieu. 


/ 


'Uomo 5 d 6 o& 660. — !• 

Piri daïbané. Tzkhwiri mokhotzé. 

Visage lavez. Nez mouchez. 

] x f îpebarbouiHez-vous. — Mouchez-vous ou mouchez la chandelle. 


Ç6(^|j0O. — ç69oljJ0:. 

Khêli tsaouswi . N ou damikhew . 

Main ôtez. Ne touchez-moi. 

*•• •'"Wi-- ■- ' 

* Otez votre main, ne me touchez pas. 

17* 


Digitized by LiOOQle 



( 260 ) 

Mobdzandi gacotso. Rotza 

Viens je t’embrasserai. Quand 

— £Yn6._<gjfno ^6(jo 


thkwentza, 

vous-méme, 


tsawal 
je pars. 


Ara-phêri 

Pas-chose 


catzi 

homme 


ars . 
c’est. 


Viens, que je t embrasse. — Je partirai avec vous, 
mauvais sujet. 


C est 


un 


Damdjerdi, ara g’échourèbi. ghmerthmani(tzis). 
Crois-moi, pas je t’en veux, Dieu le sait. 

Sois sûr que je ne t’en veux pas. — Parole d’honneur. 


^c)toc)3^ ^ 6^noL.— 

Chéktzéwa ar aris. Ar miama . 

Amusement pas est. Pas j’aime. 

Je m’ennuie, cela m’ennuie. — Je n’aime pas cela, ça ne me 

plaît pas. 

^6^no ^cUjcrr^ ou ^StToo > ^6< < n^cT>-ço6 

Cari mikhouen ou cari gaaghé, martogha uiar. 
Porte m’ouvre; porte ouvre, seul certes je suis. 

Ouvre-moi, ouvre, je suis seul. 



*Itnj<6o ScLSjor).— bjçnoo 6olo)^ 4 . 

Qouri mikhadê. Tchem-gan khèli aïpqrê. 

Oreille tire pour moi. Moi - de main lève. 

Écoutez-moi. — Laissez-moi tranquille. 

\6otjÉ>(o6. 9o>-0oL(}oÉ>a>-oo. — 

Gathenda; tsirwa mowisminoth. Gnébawsth 

II fait jour ; la messe nous entendrons. Voulez-vous 


Digitized by LiOOQle 



( 261 ) 

(W-Îj0(tt) 6. — 6^n6 —taxgjçno^So 


mosoula. 


venir : 


9 J 3?°-3' s ^' 


Dro 

Temps 

y*vvV 


ara 

pa^ 


makous. Sophel - chi 

fai r ^ II faut dans le champ 


me 


wdi - war. 

j’irai. 


II fait jour; allons à la messe. —Voulez-vous venir? — Je 
n’ai pas le temps. — II faut que j’aille à la campagne. 


cjrrjçnpo.— 

Saïda mobdzandébith. Gnébaws siarouli. 

D’où venez-vous? Voulez-vous la promenade? 

< 3 °. 

G'inda rom mowidé tchem-than saséimoth. 

Veux-tu que tu viendras moi-avec à la promenade? 




ro-oo. 


\06406 (“nov^ Son-^o^o^ L61 j 



\96i5Dçtt)cï>-S. —^h65Oçnf)co-&6L°9 ( <j06^ujof)-& :• 

Gmadlob . Madlobas chégatqob. 

Je te remercie. Remercîment je te fais savoir. 

D’où venez-vous? — Voulez-vous venir vous promener? — 
Voulez-vous venir promener avec moi? — Merci. — Je vous 
rends grâce. 

LcâL6btnj^ncftj^cn^G. — . — £Yn6. — 

Chêni * samsakhouris-thwin. Midi-khar. Ara. 

Votre service - pour. Partant - tu es? Non. 

ÿu-0$oo._cjj5< , n. — *1^6^00^156^. — JmS c£)â 60 o_ 6 .— 

Mowdbr war. Gadi - khar. Ra ambawi - a. 

J’arrive. Sortant tu es? Quelle nouvelle-est? 


Digitized by LiOOQle 



( 262 ) 

£V^6 6k6çï>o_6.— <1*650 9 o>-([oo«- 1 j 6 <^,— 

Ara phéri akhaU-a. Rad modi-khar. 

Non chose nouvelle-est Pourquoi venant tu es? 

^06500506 (‘no >9 ^GôIjco- - 

Mindoda rom gnakho. 

Je voulais que je vous verrai. 

Je suis votre serviteur. —-Vous partez? — Non. — J’arrive. — 
Vous sortez? — Que dit-on?—Rien de nouveau. — Qui vous 
amène?—Je voulais vous voir. 

<5<?>6 çMjcn^m.^6 

Tchem mêgobar-than wiqawi, ara mosoul-a djer . 

ami-chez j’ai ete, pas venu-est encore. 




Mon 


W-- 

J’ai été chez un ami, il n’est pas encore arrivé. 


6 b 6 çnf) 06 ? 5 o 6 cj 6 <mo çnr)696$o._6.— J* 6 L amener 

akhalgazda 


Es 
Cette 


jeune 


kali 

fille 




lamazi - a. 
est jolie. 


Ras 


ign- 


Pourquoi fais-tu 


IjjSo. — j6çrno6^ âjSjfno £060)0.^6.— 

khébi. Dzalian bèbêri pinthi - a. Satsqali 

la grimace? Très vieille laide-est. Le pauvre 

^6(00. 360 6506^0660^6 s- 
catzi. cal v adamtami - a . 

homme, bon homme-est. 

Voici une jolie jeune personne! —Pourquoi faire la grimace?— 
C’est la vieillesse et la laideur mêmes. — Le pauvre homme ! cest. 
un brave homme. 


Tiqçmo jKicnL 900a>à6^nî>. 

Wêli crths mégobars , 

J’attends un ami. 

.Wx;, v 


oàçnoo 6 . 

Ar chêmidzlia . ounda 
Pas je puis; il faut 




Digitized by LiOOQle 



( 263 ) 


îjo9çgç)6tt>-. — Jm$ c^96c|b. Sr>6 6^L6 oJÎj:- 


wimouchaa. fia ouchaws. ra awsa iks. 

je travaillerai. Quoi nuit? quel mal fait? 


J’attends un ami. — Je ne puis, j’ai affaire.—-En quoi cela 
nuit-il? quel mal ceia fait-il? 


Q*tnj°9j , 9oâçmo6 <‘ncr>-9 9cr>-Qj^9t5<?»av, 9or>-9j^96- 


Thou chèmidzlia rom mogekhhmaro, momekhhma- 

Si je puis que je vous serve, employez- 


— ÿ»ljo6r < n(n]çfp6œ <gurgroo, gôr- 

rêbi. Mkhiaroulath gaseskho phouli, ga- 

paoi. joie je te prêterai de fargent, je te 


œbcn-^nv 

thkhowo ra - ginda - ra. Oaï ^ goulith. 

prêterai tout autre chose. De bon cœur. r<i 

Si je pujs vous servir, employez-moi.— Jfe vous prêterai avec 
joie de iargent; je vous communiquerai tout ce que vous vou¬ 
drez. — Volontiers. 


^oG(jo6^(‘n6.—^60 gcnfjçmoOT 


£Yr> cnj(>£o6 o(^^9tnj6a>- <*n6£j (“ncn-9 69 Sct>-Sj6 69 

Pas faut tu prQiras tout cp que on dit cette 

sur terre. 

♦ Il ne faut pas croire tout ce qui se dit par le monde. 

i hjtj ggcn-6 q 6 <f>-9 9j tg&<^6çnr)-cn ^6o> oJoot 

Toi pas pense que je sans motif deçà delà 

0 oqpé! 6 fn 6 ^«>- <ç696<^9tn)6j. cnvrj 

je dirai ce que tu m’ps confie', si toi 


Digitized by LiOOQle 



( 264 ) 

0gm-6o<5 (rtcnQ 9606<w> 6^o 

tu penses que je tel méchant homme suis, il faut 


que je tel 

^çroo—é^oçnoo oo ► 

nous nous séparerons. 

Ne t’imagine pas que j’irai dire partout ce que tu m’as con¬ 
fié; si tu me crois si méchant, il faut nous séparer. 

Q^6^9j0ouj06<^a>-OT jfncn^96(j^<j<'r>oolA <$o^o>-9 

Il faut nous aimerons Fun l’autre, parce 

<*n-9 âà66«S. ^3jo</j<|5fn en- 

que Dieu a prescrit : tu aimeras prochain 

' 000)6^^6 006^0 OO^Lo : 

ton comme personne ta. 

Nous devons nous aimer l’un l’autre, parce que le Seigneur a 
dit : Tu aimeras ton prochain comme toi-même. 

berve) ^co-^cn-^çj />j<)o Larçnoo 9oujcjj5^n^ 


Je donc 


arae ainsi je t’aime, 


h&r\, «5<?i6 0 O£jo ooenrj 67r\6-.- 

alors pas je sais tu m’aimes si non. 

Je t’aime bien comme mon âme, mais je ne sais si tu m’aimes 
ou non. 


t^cn-c) 06 o)j 6 jpS 6 , (3j0o>-&6< < na> : , gjcnj&Gj&o <*n-9 

Dès que fait jour, mon ami, je te dis que 

L6^61j6 

viens à moi pour voir ; mais dis-moi 




Digitized by LiOOQle 



( 265 ) 

^noo-9jçnoo joçnj ^ ^ncn-^jgr) L6I600L6 Soo-^oijoj 

quel jour et quelle à heure tu viendras 


<^ 6 œ 6 ^oçjoo-jo^, 

afin que je sache, et pas je sors. 

Mon ami, je te dis que tu peux venir dès quil fait jour pour 
me voir; mais préviens-moi du jour et de l’heure, afin que je le 
sache et ne sorte pas. 



ççvpS 

O mon âme, pourquoi me trompes-tü? deux jours-est je 
viens toi pour voir, et toi pas tu parais ; 



^6 L6(?(&606(n, <5(^6 /)66_b6fn. 



X en-, <“n6cn oo-cfxî 


ô 0, 33 

pas tu m’aimes, ou méprise tu me fais moi, 

0ooIj(t>-0, V ^ cn -( r \ 6 on 9o16LcojIjo 

je te prie, exactement réponds-moi. 

Mon cher ami, pourquoi me tromper? voici deux jours que 
je viens pour te voir, sans que tu te montres ; ou tu ne m’aimes 
pas, ou tu me méprises; parie-moi clairement, je t’en prie. 




fnc£) gooojcn-c), Lôüj^tSf^vjçrooo-. 

Une chose je te dis, mon cher, je suis fâché 

^n-9 ç|î 6(“n 9(>61 jj. <‘nc$j._ 


que 


hier et 


avant-hier 


pas tu ne m as trouve, car 



Je n’ai qu’une chose à dire; je suis très-fâché, mon cher, que 


Digitized by LiOOQle 



( 366 ) 

tu ne maies pas vu, car jetais au logis, et je ne sais comment 
cela s’est fait. 


£|ljçrn6 36çrno6É) 9nb6rî>f>6(>, Î>6j9j 9<^(n<jn6jo 

Maintenant fort je me réjouis, la chose parfaitement tu 

, çé tnrj&^n6çnf)-(n 6çn6^n g 60 O^ 6 É>j£(ï>- 

m’as explique', et inutilement ne plus je me tourmenterai. 

Je suis très-content pour le moment : tu m’as si bien expliqué 
tout, que je ne me tourmenterai plus inutilement. 

£ljçnr >6 ^ 6^0 6cno\}. 963 93^gocn-&oQo. 

Maintenant bien est: alors, en paix; je demande 

J]9j<^<nîj6 fn(«-9 

à Dieu que comme ton bonheur 

9o(?$o6, oLj 0606 Sj||o 6 oj< < nCT>-L : 

je veux, ainsi il te rende heureux. 

Maintenant tout est dit, ainsi adieu. Si tu as autant de bonheur 
que je ten souhaite, tu seras un heureux mortel. 

£Vn6 (gji'no 6<^6 0b^o69 <£cr>-9 à6çmo6(> 

Pas chose pas tu dis, je vpis que fort 

peu tu m’aimes; il vaut mieux toi-pour et 

/>^9 ^<n^6çj <^a >-9 ^j^fif>o^60oçocf>-a) $06 6 qo6<^ 

moi-pour aussi que nous séparerons et ne plus 

j<^co^.966^< , n(nL6. 96g._< < ncâ 33^3 

nous verrons l’un l’autre; m&is j’espère 


Digitized by LiOOQle 



( 267 ) 

96çnrîj 6^n jotâooo^üjro-, ^ 90cr>-6o6 6<*n _ ^ab 

vite pas tu m’oublieras, et je pense pas quelqu’un 


o9oL _ot666Îj oScn-^éo <'na>-9 oLj ^03°- 

tel pas tu trouveras que ainsi 

uj^^nco-L (‘nc^^ojGo^ 9ouj < jj5<‘n.Jj6fn ••• 


t’ai- 


mera 


autant 


que 


je taime. 


Sornettes que tout cela. Je vois que tu nas pas grande affection 
pour moi. II vaut mieux pour toi comme pour iuoi que nous rom¬ 
pions et cessions de nous voir; mais j’espère que tu ne m’ou¬ 
blieras pas de sitôt, et je suis sûr que tu ue trouveras personne 
qui t’aime autant que moi (l). 


(l) Ce peu de phrases, où les difficultés sont graduées, suffit comme 
exercices, mais non comme manuel de la conversation. Les personnes déjà 
instruites devront, pour ce dernier usage, employer les excellents dialogues 
placés par Phiralof à la fin de son Autodidacte russe-géorgien, au nombre 
de dix-hu;t. Ils m’ont été fort utiles à moi-méme. 


Digitized by LiOOQle 



( 268 ) 

DEUXIÈME EXERCICE. 

STYLE LITTÉRAL. 


bî:S' , i < i.ï: Bd-isca-t sc'i.ia- sc t»cu>- 




Tsaméba 

Martyre 


tsmidatha Dawith da Cos - 

des saints Dawith et Cos- 


RTIBRTimT +Tld>(h I h I I r b(M:> 

tantinési " karthweltha. 

tantiné, Géorgiens. 


Jî9o^oo6 ( 1 ) ^ £> 60 Ocd 

Tsmidatha da ou^tzléiüevfha mdtsamétha Dawith 

Des saints et invincibles martyrs Dawith 


çé ljor>-î^6É>^o6jîjo : cr^çno<)j|<n)(?o 9m-^câr|6o 


da 

et 


Costantinési. 

Constantin. 


Ces 


oudzléwelni 

invincibles 


motsameni 

martyrs 


°ÏÏ3% 

iqwnès nathêsawith Karthwelni, sazghwartha - 

furent de race Géorgiens, des frontières 

ô 66 

gan Aphkhazèthisatha, sanakhebtha-gan Arghwê- 

d’Aphkhazeth, des environs d’Arghweth; 




cnolÀ 6 < 2^6coj( < n6o ^o>-9oot, çé É>6oo 

thisa. aznaourni iqwnès tomith, da nathêsa\vni 
aznaours ils furent de famille, et parents 


(1) S. E. tsaméba, ou ÿn<jk crcba, fête, suivant l’usage du mar¬ 

tyrologe. 


Digitized by LiOOQle 



( 269 ) 

t 3 à 2?J3'T Én 

erthman-erthisani, oudzlèwelni da dzliemi 

l’un de l’autre, invincibles et forts 




S^nàoo-çno(&6, 9^^ot5(?i6o^9cnr)^Goj( < n6o <ç6 q66ooJ- 

brdzolasa, mkhhédarni chwèniemi da ganthk- 

dans la guerre, soldats charmants et 


renom- 


%3 

moulni tsqobasa mterthasa. 

mes dans l’attaque des ennemis. 


9cnr)çnoDo ^yco-Sc&6 


^noo6U 


çé £> 60 ooo 

Ramê-thou tsmidaï da oudzléwêli motsamê Dawith 

En effet le saint et invincible martyr Dawith 


oyov bo<n)0ooo6 <|JlM)._0oan5<?>o. qwjc^ooo 6 lj<^cn(^mo 


iqo khilwitha ésê-withari. gwamitha srouli 

fut d’aspect tel : de corps parfait 


, jgoo(jo, çé 

da akhowan, artza ouzomod did, da 

et vigoureux, ni excessivement grand, et 



Lo- 


artza 

ni 


51 - 

de 


3 l <3’ 

mtzroïtha nacloul, madlitha sawsé, da sroul 

petitesse imparfait, de grâce . plein, et parfait 



9^j(^o>-dba)6 Gésçrouïjçm, 96ijO(noo<n6 1/^ 



qowlitha sicêthitha, da dasrouleboul tswéritha 

de tout bien, et accompli de parfaite 


sitcboïtha; iqo 

douceur; il fut 


CD- 




oucwé chwénier 

donc beau 


piritha, 
de visage, 




Digitized by LiOOQle 



( 870 ) 

oo 06 qr>o<n 6 , ^SSçmoL ._ <gjfn ^wj^(^ooî6, 

gréman thwalitha, tsablis-pher tewèritha, 

gris d’yeux, châtain-couleur dè barbe, 



spétac khhortzitha, da mtzited tchamozidoul 

blanc de corps, et un peti arque 


Ugïy 

tzkhhwiritha, dzlier dzlithà da sawsé sartsmou - 

de nez, fort de force et plein de foi, 




6<rw)Sfl<n6, ^ oya> 

noébttha, da chemôoul ktzéoulebitha, 

et 


chemôoul 
orne 


de moralité, 


da 

et 


tqo 
il fut 


withar otz - da - thrwa - mêtisa tslisaï. 

comme de vingt et dix huit - plus (38) ans. 

l^(T>-gy)fn- (1) oujofr-^coj^Go 

Kholo tsmidaï Costanti iqo chwéni- 

Mais saint Costanti fut beau 


0inp£)oa)6, çé îioLb^)-66 OTcn}6çmoa)6, 

éri gwamithn, gréman da siskhlodn thwalitha, 

de corps, gris et sanglant de l’œil, 

cr>9oo)6 ^6SçnoL^_o|j^n, g^ntnjSo, Lo^tgjjS^- 

thmitha tsablis-pher, letsili da grouzi, sitqtva- 

de cheveux châtain, poli et boucle' pàrole- 


(l) Cette orthographe se produira encore une fois plus bas. Dans le ca¬ 
lendrier, à la suite de la Bible, on voit Constantile, autre transcription 
aîte're'e du même nom (9 oct.). 


Digitized by LiOOQle 




( **< ) 

9 ç6 L^?n6o^o<» Io^wj6æIi6 


Hiïcvoethr, 

énergique, 


tiîinïtzéftlel 

donnant 


sifijW&ÎSû 


da stsrapkith 

et prtttaptefflent 

o>^Lot6 , 

sitqwis ftic'ùhkhweltha thwistha, 1 ktzêwa - chwènier 

parole aux demandants siens, mœurs-beau 

jo 6 9L^^n6<g<rn, 506 J^jtnjçrnj&OOT 6 9o>^^üj9wj<jfa 

da mstsraphl, da ktzèoulêbitha îHùrrqrtHfnl 

et droit, et de moralité' eeittt 

^rnÉm 9oL6o» oüjro- 6<n-29^*_9^0ftîj6 

tselni misni ; da tqo tvithar uth - chwid- fnétisa 

reins sesç et il fut Comtae de dix- sept - plus 

^qnnbôsb,, 9(^Îj^oo6 ^ 

tslisaï, markhwitha gancrdzaloul da ouriskhvùé- 

années, de jedue attentif et de Uonncolère 


çrncn-&a<n6 g6{>^<^^Stnfjçm 9bir^og'|gmO r )6 

iobitha gankhhoUYwéboul mkhêdweUha rhüthwti. 

enflammé des voyants ses. 

qowladwê àuttkko hktntiès borotim 


Entièrement étrangers furent de mauvais 


tqmtwilisa 

mensonge 


<506 ■<g'o^L6*_0'6(i>, 

phitzisa-gan, 
de jurement, 


da 

et 


■ujift>-^n<V0)t0^'a) ou)^CjÎj 

qoiùlithôWth sakhéftî iqwnès 

entièrement modèles furent 


9jcnrjijo6S6â>-^ i Oî66o, 93<v}fnco6 ^ g<rn6~ 

méoudabnoêthani, tablant mehiertka dû gla- 

des solitaires, tables des affamés et des 


Digitized by LiOOQle 



( 272 ) 

Ij6^cq6É>o, ovSa>-g7)œ6^o. ço6 (r>6m6. 


khacthani, 

pauvres, 


da 

et 


chemtzéni, 
donnant 


obolthani ; 
aux orphelins; 


da 

et 


ratha 
afin que 


^iLooéjcnjé, L^cnjçmÉjo ajco-^Ç^ 00 ' 5 ^^ 


mocled 

brièvement 


whsthkwa, 
je dirai 


sroulni 

parfaits 


qowlithawé 
en toute 


oo(?(t>-j&oot6 :• 

thnoêbitha . 
vertu. 


L^-çrocrv ^<j9<}S6.&,96cno oj9(?6. <*nt£)j^oocn} 


Kholo 

Or 


tsamébaï 


mathi esreth ikmna. 


le martyre d'eux ainsi fut fait; 


ramé-thou 
car 


<vjj5c)oo6^c)6oo orvjojL, L6^cn^nooqgrn6jo 
jamtha-math 


aux temps 


odes, 

quand, 


satsourthélad 
pour exercer 


nathêsawisa 
la nation 


Æurj'j&ol^ c)-6<| , o66 hhfâbmôji,, 

tchwénisa moawlina makhwili Sparsthaï, da, tzodwatha 

notre fut envoyée l’épée des Perses, et, de péchés 

çé wjL^cn(jçnoa>-jS6OT6 /« rr^mô Lcâtogr)jS^rn6(|o ^6- 

ousdjouloébatha tchwentha samkhilêbélad 

d’iniquités nos en châtiment, 


da 

et 


ga “ 


cJ-^oçé ^orflj^uT^noo 


mowida 

sortit 


Mourwan 

Mourwan 


Aboulcasim 

Abou’l-Cassim 


qroui, 
le Sourd, 


distsohli 
de sœur fils 


3j^^j&cnjçnr)oL6*_9ol; ^cn-^câqço 96£jcncjrr)< < nolj6,ft, 

chêtchwênéboulisa-mis Mouamcd matzthourisaï, 


de l’excommunié 


Mohammed 


imposteur, 


Digitized by LiOOQle 



( 273 ) 

çjooa>-9ogr) lujn>- ^“0^° 


romel-man 
qui 


tzthomil hqo qowéli sarcinoz- 

trompé fit tout le pays de Sar- 


cn-&6&> 9^(g|jSc^oOT6^.9ocn Lo^yj^œ 6 0câ-oçno63j<^6, 

obaï mtqwaritha-mith sitqwitha gamoïlachkra, 

razinie par trompeuse parole il triompha, 

^ 1 ^&i$oco 066 ot 6 ^<|gr)a )6 jJcnrjL«_ 6 cn ^_ 6 Îj 

dasabamithgantha tseltha ekous - ath - as -or •as - 
du commencement des années six - dix - cent - deux - cent - 

cr>-^_Injnoo- jgvrjiSfri^. 

otz - da - mésamésa tselsa, kholo Kristès djwar - 

vingt - et - troisième dans Fan, mais du Christ à la croix 

tzoumith-gan chwidas • samé - otz •da - ath • chwid • métésa 

apposition sept - cent - trois - vingt - et - dix - sept - plus 

^16 ••• 
tselsa. 
en Fan. 

^m-çrocrv- 0 ooo 6 ^n ^6 fr>6&, ç)o3cn)'|î&6.a, 9ooçncn- 

Kholo withartza raï michwêbaï miigho 

Or lors que la mission reçut 

cnrjçooocrv-^ 966 966 d\6cn6 Lwjç»o 6 ^o 9o>6(r>-yn6 

oughtho-man man ratha souliad moaokhhra 

Fimpie ce afin que entièrement il ravageât 

ujoft-^çmo J(oyj)ü||5(j6.a, fnnjfâa jo 6 Lb(n} 66 oçj 6 9<*n6- 

qowéli kwéqanaï tchwéni da skhwanitza mra- 

tout pays notre et autres pîu- 

18 


Digitized by 



( 274 ) 



walni nathêsawni, math jamtka china ikmna ché- 


sieurs nations, ces temps dans se fit ras- 


3^0 

crébaï értsaï, ramelni iqwnès ritzkwith ath 

semblement de peuple, qui furent en nombre dix 


rfv-9'jjmbo oüjgb^îi àm 


as sam as otz - da- athi catzi, romeltha thawni 

cent trois cent vingt-et-dix hommes, desquels chefs 


Lcâ cr>-rt^^6a)o ^na>9^na>6 


OUJ^G^L <56000) çé l}n>L^6(?0O , ^ 06^63^657)^^- 

iqwnès Dawith da Costanti, da ganacrdzaleb- 

furfent Dawith et Costanti, et ils stimulaient 


303L <*060)6 6<?>6—306 tnrj36^n^lujn)-l) : ^56 

dès rat ha ara^win ouwar « hqos Kristi ; da 

afin que non-quel qu'un renoncement-fera Christ; et 

n<jj59a)6 9^cajl)^noL6 oj9É6 Sco-bçm'jjSjb l>jL6<£ln»6jt, 

jamtha mtsoukhrisa ikmna moslwaï Sparsthaï 


aux temps 


du soir 


fut faite 


l'arrive e 


des Persans 


96a> <*no>-9<^no6o àgno^ çt> ç)â<*nc)-<jï) 

math zèda, romeini iqwnès dzlier da mbrdzol 


eux sur. 


qui 


furent puissant et guerrier 


^o()6.J)îx6Sa>gw6o 

tsinannsrbolni 
les avant-coureurs 


çrn63j6ï?)a)6(> 


lachkarthani, 
des armees, 


O, 


(faÿb^cn glj^n6 

ritzkhwith tzhhra 
en nombre neuf 


6ot._c4jO :• 


ath-asi. 

mille. 


Digitized by LiOOQle 



S6 Ô 

Da 


Et 


( ) 

6fôçroojfn5o6 âcnàav^S. 

gandzlierda hrdzolai 


JL J6of)9oL 

widrê hathmis 


fut fort 


le combat 


jusqua 


du coq 


^ I>l6^nl>cn6g6^ 6cn tib cn -(n 

khhmobadmdê ; <&z d&etza Sparsthagan ath as or 

le chanter ; % et tomba par les Persans dix cent deux 


tAjoW^^jroç^.^«_6o>o ^6çjo. ^ ri>-t)jçmGo ^3oof|jb 

asor - méotz - da - atki catzi. da romelni dachthbs 

cent deux-vingt-et-dix homme, et ceux qui restèrent 

dzMoulni tsarmdès, da chemdgomad cwalad 

vaincus 


s’en allèrent, et 


ensuite 


derechef 


wjg^nâ6tdfçn(ï6ijo ^o 6^1 jGjL 306 9crvAl>^u)£igo{> ( ‘jG l»c£)L- 

ougrdznoulad daeskhnès da makstsqwidnès 

inopinément ils se précipitèrent et 


massacrèrent 


sams- 

les 


klmtrploni - igi Krisfesni, da romelnimé 

du Christ, et quelques uns 


victimes 


^ujja)6°9oG6 (|o6<3cnjL. bro-çncio- ^ 

tqétha china dachthbs ; khoh tsmidat Dawith da 

les bois dans l’estèrent; or saint Dawith 


et 


1io>-Lq6É>^o6j ol^nGjlr $06 ^nÉ>6<h) ^(nxS^fnoLé 

Costantiné ipqmès da tsmaehé mdzlawrisa 


da 

Costantine' furent pris et devant 


le tyran 


Inrocn- c) 6 a> ^ 6 jgo() 0 £j< 66 <]û 

tsarmoaqennbs; kholo . math cadniérad aghiarès 

furent conduits; or eux hardiment confessèrent 


1 8 


Digitized by LiOOQle 



( ) 


«S 9 ol_<n^rt 6 urffftco-mô 36^006 èo^ 

^ '' _ / .1 — _J 1 « /tfntov* 


Kristé; 
le Christ; 


amis- thwistza 
cela-pour 


outsésotha 

impies 


catztha 

hommes 


mier 

par 


<»c6o6jo o0^9Gjl. 

"h„nJ ifrwfiftnn.es : ramé-thou Kristès gangébou- 

car 


phriad igwemnès ; 

fort ils furent battus; 


Kristès 
du Christ 


g an i 
de la 


L6ojçcg9çnoa>-A 36^60^650 6çoo6^L, 

^ » » •• — aghiarès. 


lèbisa 

puissance 


saïdoumloï cadnièrad 

le mystère hardiment ils avouèrent, 


t£)oL_<»£lj(ÿS 06 É>£o(>jS 6.», ^ooçnjL <^6006 ç)$oo(?6- 

amis-thwistza gantchinébaï miighès ratha mdina- 

cela - pour arrêt reçurent afin que 

(4vjl6 "3oÉ>6 <£cn-9jçnf> 6<6l J^cn-Go 6çnl6Î>fncn)çroo 

rèsa china romel ars Rioni aghsasrouli 

fleuve dans qui est le Rion la fin 

9oo^-6, ^ncâj-cmg (m)S66o ^ 

miigkon, amis-tkwis ramé-thou nébani da aghthhoumani 

ils recevront, cela-pour car les volontés et les promesses 


<} 6 (x> 6 o 6^06150 


mathni arad 
leurs en rien 


chéhrqtzhhnès. 
ils comptaient. 


l*cn-gnn>- ^9ojç6cn6 L(ftj6^n«jgr)oor) ,1 9jo^ü)66< < njL 

Kholo tsmidatha sikharoulith chéitsqnarès 


Or 


saints 


avec joie 


reçurent 


^ 0W)t^cn6 96 cnœ 6 <goc£)6< , nlj06.ft, 

da gouamtha maththa ganoukhrtsnélad 

de corps leurs sans corruption 


et 


damarkhwaï 
l'ensevelissement 


Digitized by LiOOQle 



S ( 277 ) 

oçro-çjjL, çé oorftjco-çjjjL çnoootÆ-gàG cfiôcnà (^-9r|gT)6o 

ilotzès, da itkkhowès ghthisa-gan ratha romelni 
demandèrent, et prièrent de Dieu afin que ceux qui 

3<^lj6r)j6, ^ (‘ncD-Sfjjnfxné L<Ær|jmo 96cno 9-o0Lf|6cr>-É> 

chéekhnen, da romeltha sakhéli mathi moïkhhsénon 

toucheront, et ceux qui nom leur invoqueront 

üjcn-0qgr)co«S I^<jo 9 -& 6 oo 6 ._ 06 (> : l^-çnom- 

qoweltha salmobatha-gan gancoumnen. Kholo 

de toutes douleurs seront guéris. Or 

9^9^00-96 1(0 c$olllf6, dboçmjL 0O0 ot9j 9cn- ^9<g- 

chemdgomad amissa, ikhilès wiethmê 

de cela virent quelques 


ensuite 


mortsmou - 
fidèles 


6 j(n 6 ^ 6^006 É> 6 cnf|(mo hSçncocn-A, 9 6 ov $^6 ^6 

nétha catztha nathéli saghthoï math zéda 


ga- 


hommes une lumière 


divine 


eux 


sur 


9a>-S< < n^u)o60jS(gqT>o > 506 6çn9co-(ftKnj6jL 0tnj69^o 

mobrtsqinwèbouli, da aghmoikhwnès gwamni 

brillant, et enlevèrent les corps 

96oo(?o 506 bSfnçntjjglô jjÿçmjhodbôljS, 

mathni da daskhnès sarghwewsa ecclêsiisasa, 

leurs et déposèrent dans le pave de l’e'glise, 

L60W)^norftj000g7)îj6 bcr>-çnoa>- 6$O0OçnoL6_96è 

sacourthkêwelsa kwêchè; kholo adghilsa-mas 

le sanctuaire sous; or le lieu 


0 ^ 00 -^ 00 SoL Q,cn9o(?o, L 6 çl )^6 o^96j&o66 

etsodêbis Outhmini, sadatza ikmnêbian 

est appelé Outhmini, où se font 


courne - 
des 


Digitized by LiOOQle 



( 278 ) 

&6(>o <flj^no^ljcnrj6a L6^o$o?jè'jçnr>6$o ço9j^tnoL6 $>6 


boni ouritzkkwni 
guérisons innombrables 


des saints 


siens. 


mdidébélad 
pour la gloire 


ghmerthisÆ 
de Dieu 


du 

et 


^9o{3iScn6 9oioî6 £<F»'|U* > 

tsmàdatha rnittha. Amin. 


Amen. 


TRADUCTION. 


MARTYRE DES SAINTS DAW1TH ET CONSTANTIN^ (l) GEORGIENS (2). 

Mémoire (3) des saints et invincibles martyrs Dawith et Constantiné. 
Ces invincibles martyrs étaient Géorgiens de nation, des frontières de 
FAphkhazeth (4), des environs d’Arghweth (5); ils étaient dune fa¬ 
mille daznaours (b), parents fun de l’autre, guerriers valeureux et 
brillants, et renommés pour leurs exploits sur les champs de bataille. 


^1) C’est la forme géorgienne des noms David et Constantin. 

(S) Extrait d’un syn&xrâre manuscrit de la Bibliothèque royale, cké p. vu, 
n°3; 31 octobre. C’estia seule pièce originale de ce martyrologe, c’est-à-dire 
la seule qui ne soit pas une traduction des ménologes grecs. 

( 3 ) Ce mot manque au texte, mais il est sous-entendu à tous les articles. 

( 4 ) L’Aphkhazeth, comprenant toute la Géorgie occidentale, formait une 
division soumise à un prince géorgien, ordinairement he'ritier présomptif de 
la couronne de Géorgie, jusqu’à l’époque des Mongols. 

( 5 ) Ou Argoueth, dans la Chronique géorgienne, p. 96 ; c’est un district 
de l’Iméreth méridionale, aux frontières de la Géorgie propre, marqué sur 
les cartes sur la rive gauche du Kour, vers îendroit ou il tourne à l’est en 
sortant de ÎAkhaltzikhé. 

(6) Le peuple géorgien se divise en thawads, ou princes ; nznaours, ou 
nobles; wadchars, ou marchands; msakhours, ou serviteurs, qui appartien¬ 
nent hiérarchiquement aux trois classes précédentes; en glèkhi, vifarns, gens 
de glèbe; enfin en mona, ou esclaves proprement dits. 


Digitized by Liooole 




( 279 ) 

Cependant tel était l’aspect extérieur du saint et invincible martyr 
Dawith : robuste et bien pris dans sa taille, if nétait ni extrêmement 
grand, ni d’une petitesse ridicule ; gracieux et accompli de tout point, 
il était d’une douceur extrême. Les traits de son visage étaient égale¬ 
ment beaux, ses yeux gris, sa barbe châtaine, son teint blanc, son 
nez légèrement arqué. Doué d’une grande énergie, plein de foi, re¬ 
marquable par ses mœurs, fl était âgé d’environ trente-huit ans. 

Pour saint Constantiné (l), il était beau de corps, avait les'yeux 
gris et rouges, les cheveux châtains, luisants et bouclés ; il avait de 
i éloquence et répondait sur-le-champ aux questions qu’on lui adres¬ 
sait; sa conduite était pure et intègre, ses reins ceints de moralité. 
Agé d’environ dix-sept ans, il observait les jeûnes, et se laissait re¬ 
garder sans se fâcher. Ne connaissant ni le mauvais mensonge ni les 
jurements, ils étaient le modèle des religieux eux-mêmes, donnaient à 
manger aux affamés, faisaient Faumône aux orphelins; et, pour tout 
dire en un mot, ils avaient la perfection de toutes les vertus. 

Or voici comment s’accomplit leur martyre. Ce fut dans le temps 
où, pour exercer notre nation, le Seigneur envoya contre nous l’épée 
des Persans; où s’avança, pour punir nos péchés, Mourwan Abou’I- 
Cassim le Sourd, fils de la sœur de l’abominable imposteur Maho¬ 
met, qui séduisit tout le pays des Skrrazins (2), et fit triompher sa 
parole mensongère; dans l’année 6223 depuis le commencement du 
monde, 777 du crucifiement de Jésus-Christ(3). 


(1) Ici comme plus bas on retrouve, par erreur de copiste, je pense, 
Costanti. 

(2) C'est à tort que j'avais tràduit ces mots par a Le pays de Sarciné, » 
Chronique géorgienne, p. vin. Je n’aurais point commis cette erreur si le. 
texte eût porte' Saracinozoba, au lieu de Sarcinozoba, la Sarrazinie. 

(3) Merwan, d'abord general du khalife Hicham, son neveu, depuis 
dernier khalife ommiade, était fils de Mohammed-ben-Merwan, et par là 


Digitized by LiOOQle 



( 280 ) 


Cet impie ayant reçu la mission de ravager entièrement notre pays 
et plusieurs autres contrées, il se fit alors un rassemblement du peuple 


parent de Mahomet. Le nom d’ Aboul-Cassim et le surnom de Sourd donnes 
ici à ce personnage ne paraissent point, que je sache, dans les auteurs 
arabes. Cette expression fils de la sœur de Mahomet ne doit pas être prise 
non plus au pied de ia lettre, puisque d’ailleurs Mahomet n’eut pas de sœur, 
et que la famille des Ommiades était simplement collaterale de la sienne. 

Depuis le khalife Omar (638 de J.-C.), l’Arménie et la Géorgie reconnais¬ 
saient la domination musulmane. Tiflis même leur obéissait. Les khalifes 
ommiades y firent de continuelles expéditions, nécessitées par les soulève¬ 
ments des Khazars, maîtres du Djordjan avant l’arrivée des musulmans; et 
dans ces guerres les chances de la fortune favorisaient les deux partis alter¬ 
nativement. Merwan, fils de Mahommed-ben-Merwan, frère du khalife Ab- 
dalmélik, fut enfin appelé par le khalife Hicham (731) à remplacer Massla- 
mah, leur frère, le moins heureux des généraux musulmans dans ces con¬ 
trées. Merwan soumit les Khazars, passa le fleuve Alzem, qui ne peut être 
que FAlazan ; entra au pays des Saclabes, et fit transporter ses prisonniers 
à Khakhit, le Cakheth moderne. Il vainquit les Alains (735 de J.-C.), rentra 
dans la Khazarie (737), chez les Lesghis (739). Depuis 744, époque où 
il devint lui-même khalife, le 1 er décembre, jusqu’en 750, époque de sa 
mort, le 9 août, nous n’avons aucun détail sur ses expéditions dans le Cau¬ 
case (a). Or, d’après ceci, les dates assignées à l’invasion de l’Ibérie par 
Mourwan, dans notre texte, sont fausses de tout point (i). 

Ayant consulté sur ce sujet un savant Géorgien, voici ce qu’il me répon¬ 
dit : u Je possède un manuscrit sur vélin qui renferme les vies des saints 
« géorgiens, et entre autres celles des deux saints Dawith et Constantiné, de 
u FArgoueth. Ils furent martyrisés, y est-il dit, lors de l’invasion de Mour- 
« wan Abou’I-Cassim dit le Sourd, fils de la sœur (c) du souverainement maudit 


(а) Vojez, pour tout ce qui concerne les détails de ces faits, l’Histoire du Bas-Empire, xn, 129, 165- 
172, 193, 205 texte et notes, et le Voyage d’Abou’I-Cassim dans le Caucase, par d’Ohsson, p. 46-65. 

(б) Voyez Chron. géorg, p. vu. 

(c) Si l’on ne prend pas trop à la rigueur ces mots roi de Perse, la date chrétienne 730 coïncide bien 
avec celle où Merwan, qui fut ensuite roi de Perse, i. e. khalife, entra dans les régions du Caucase 
par ordre de Hicham. 

D’une autre part, Wakhtang-Gorgasal mourut en 499, et le règne de Léon l’Iconoclaste remplit les 
années 717-741J Mirl* r règne de 663 à 668; ArtchillI, 668-718. Tels sont les chiffres des listes géor- 


Digitized by LiOOQle 




( 281 ) 

au nombre de 1330 hommes, sous la conduite des saints Dawith et 
Constantiné, qui exhortaient chacun à ne point renier Jésus-Christ. 


« Mahomet, roi de Perse, après le règne de Wakhtang-Gorgasal. Cet événe- 
« ment eut lieu l’an 6249 du monde, 730 de J.-C., sous Le'on flsaurien, ico- 
« noclaste, au temps des fils de Wakhtang-Gorgasal. 

« II faut savoir, que Mir 1 er et Artchil II, fils de Stéphanos-Mthawar, frères 
a de mère, et petits-fils de Wakhtang-Gorgasal, régnaient, à l’époque des 
« saints Dawith et Constantiné, sur toute l’Ibérie. Artchil II fut martyrisé 
«pour la foi, par Djaamdja Asim, nommé aussi en géorgien Dchoum- 
« dchoum. Ce général, étant venu en Géorgie avec des forces considérables, 
« après l’invasion de Qrou, emmena Artchil par surprise, Payant attiré sous 
« prétexte de faire un traité de paix et d’alliance. Tous les tourments ne 
« purent forcer Artchil à renoncer à sa foi, et il périt par le glaive dans une 
« vieillesse très-avancée. 

« Vous avez raison de trouver mauvaise la date donnée à ces événements 
« dans votre manuscrit, et qui diffère beaucoup de celle du nôtre. 

«Notre historien Wakhoucht, dans sa Chronique de Géorgie, dit que 
« Mir I er , fils de Stéphanos-Mthawar, régna en Pan 663, et que Mourwan- 
« Qrou, meurtrier des saints Dawith et Constantiné, entra en Géorgie la 
«quatrième année de son règne; c’est donc, d’après Wakhoucht, en 667 
« que Mourwan vient dans notre pays, date antérieure et postérieure à celle 
« de nos martyrologes [a). Artchil, selon le même auteur, a été martyrisé en 
« 718, ainsi Wakhoucht compte cinquante et un ans, de l’arrivée de Mourwan 
« au martyre d’Artchil. Nos livres d’église disent simplement : «Cinquante ans 

giennes, comme on va le voir pin* bas. Nouvelle preuve que l’opinion de M. Saint-Martin sur l’inexac¬ 
titude de ces listes était bien fondée. 

(a) Cette date est évidemment fautive, puisque les époques principales de Merwan sont bien déter¬ 
minées ci-dcssus ; mais les détails du calcul suivant peuvent être exacts : du moins est-il certain que les 
auteurs arabes sont muets à cet égard. 

M. le colonel Rottiers, qui parle de ces faits ( Joum . asiat. oct. 1827, p.210), sans doute d’après de* 
auteurs géorgiens, admet un Mirvan le Sourd, neveu de Mahomet, qui fait une invasion en Géorgie au 
milieu du vn e siècle, s’empare de deux princes de la famille royale, les fait apostasier et ensuite 
massacrer, sous prétexte que leur apostasie était feinte; cela eut lieu sous le roi Mir . Ensuite Ar¬ 
tchil II, fils de Stephanos (justement Pun des deux princes martyrisés), monta sur le trône; au com¬ 
mencement du viii* siècle, Gamgam Azim, parent de Mahomet, le fait mettre à mort, sur son refus 
d’embrasser l’islamisme; enfin un autre Abou’l-Cassim vient en Géorgie à la fin de ce siècle et fait 
périr beaucoup de chrétiens. 

Ce récit, cette confusion des faits, ou ces erreurs, comparés avec les traductions des martyrologes 
et les dates précises de l’histoire, ne sont pas sans importance. 


Digitized by LiOOQle 



( 282 ) 

Les troupes persanes, nombreuses et aguerries, formant une avant- 
garde de 9,000 hommes, les attaquèrent le soir. 

La bataille se prolongea jusqu’au chant du coq; 1250 hommes 
tombèrent sous le fer des Persans; ceux qui survécurent à la défaite, 
s étant retirés, furent ensuite attaqués inopinément, et immolés 
comme des victimes du Christ. Quelques-uns seulement restèrent 
dans les bois. Mais les saints Dawith et Constantiné furent pris et 
conduits devant le tyran; ayant confessé hardiment le Christ, ils 
furent violemment maltraités par ces hommes sans religion pour avoir 
proclamé hautement le mystère de la puissance du Sauveur. Ils furent 


u après Finvasion de Mourwan, le roi Artchil II fut martyrisé par ordre de 
u Dchoumdchoum, chef des Sarrazins, dans un âge avancé. » 

u Cependant mon martyrologe parle du martyre des saints Dawith et 
« Constantiné sous Léon Flsaurien, F iconoclaste. 

u Si Fhistoire grecque, traduite en géorgien sous le nom de KJiono- 
« groph (a) histoire très-détaiUée, nous dit que Leon Flsaurien monta sur le 
« trône en 6509 du monde, et 703 de J.-C., il y a une différence de deux 
« années qui empêche ces dates de coïncider (la date grecque de la naissance 
« de J.-C. est Fan 5508 du monde; or, 703 de J.-C., soustrait de 6209 donne 
« 5506 ) ; en ôtant deux ans à 1a date chrétienne il y a synchronisme parfait : 

* Nous sommes enFannée grecque.7340, ou 1832 de J.-C. 

«Soit..,.7340 

« Retranchons Fannée de Fayénement de Léo n 6209 

« Reste. 1131 

« Selon le Khonogroph, Léon régna en...... 703 de J.-C. 

« Retranchons.2 

«Reste.,. 701 

«Or 1832 moins 701 égale 1131 (voilà les dates d'accord). 

« H n'y a point de computiste, ni d’historien, ni de copiste, qui ne soit sujet 
«à commettre des erreurs de chiffre; en quelque langue que ce soit, ceux 
« qui font des recherches sur Fhistoire sont souvent exposés à en rencontrer 
« de plus graves. 

(«)l- C’est l’ouvrage indiqué p. xiii, n® 12. 


Digitized by LiOOQle 









( 283 ) 

ensuite condamnés à périr dans les eaux du Rion, pour avoir méprisé 
les ordres et les promesses qui leur étaient adressés. 

Ces saints entendirent I arrêt avec joie, et demandèrent à Dieu que 
leurs corps néprouvassent point la corruption du tombeau; ils de¬ 
mandèrent aussi que ceux qui les toucheraient et invoqueraient leur 
nom fussent guéris de toutes leurs douleurs. Après cela quelques 
fidèles aperçurent une lumière divine brillant au-dessus de leurs 
corps, ils les enlevèrent et les placèrent sous le pavé de l’église et 
sous fautel. Or ce lieu est nommé Outhmini ; il s’y fait des guéri¬ 
sons innombrables pour la gloire de Dieu et de ses saints. Amen ( 1 ). 


u Quant au lieu du martyre des saints Dawith et Constantiné, le voya- 
«geur (a) qui vous a dit avoir vu l’église ou ils sont enterrés, ne vous a 
« rien raoonté que de très-vrai. L’église de Motsamétha, ou des Martyrs, est 
« un lieu très-révéré, ou se rendent en pèlerinage tous les Géorgiens du 
u haut et du bas Karthïi. Chaque année, le 1 er octobre (b ), on y chante en 
« leur honneur des hymnes pieux et fort beaux, tant anciens que modernes, 
« composés par nos prêtres en Y honneur de ces deux saints, objets dune 
u confiance universelle. 

k La petite église de Motsamétha, ou sont déposées les précieuses reliques 
«des deux saints, est tout pjrve6 du grand monastère de Génathlia, que le 
a vulgaire nomme Gélath on Génath, non loin de Kouthati^is. Les corps sont 
« présentement aussi sains et aussi frais que le premier jour, et sans aucune 
* atteinte de corruption : ils semblent vivants et endormis. On voit même 
u l’empreinte de leur sang sur les nochers voisins (c) de l’égüse, sur lesquels 
u la tradition populaire dit qu’ils ont été traînés avant d’être jetés dans le 
«Rien. » 

(i) Le man. armén. lxxxvii de la Bibliothèque royale donne au 20 ma- 
réri, ou 25 mai, le martyre de deux saints homonymes, mais différents de 


(a) M. Marcus Knnst, qui avait suivi M. Gamba en Géorgie, en 1826. 

(d) Cependant la fête de ces saints est indiquée au 31 octobre dans le synaxaire de la Bibliothèque* 
royale, et au 2 du même mois, dans le calendrier à la suke de ia Bible. 

(c) C’est une tradition vulgaire par laquelle le peuple explique ainsi la couleur rouge des terres qui 
bordent le lit de la rivière Tsqal-Tsithéli (eau rouge), auprès de laquelle est l’église de Motsamétha, et 
qui se jette dans le Phase. 


Digitized by LiOOQle 




( 284 ) 


TROISIÈME EXERCICE. 


n i k i Hhi>'i hv.fh'i a-n^cKiLT: t.'kh: ch^r: 

D'Alexis homme de Dieu FavenCiire 

îi-Q/lYblIttCh* 

apprenez. 

^SD^OÎ, ( 1 ) oujoo- L^6 (?S(t>-ç4j6 ^3o66 (jj- 


De fa ville 


un homme fut 


Stanbol 


dans en 


<gjcn ( 2 ) ^-ijojSor^mo ^ 9j^6cn 9<^)6^(mo Jfn-6^ àcftj 

roi appelé et très beaucoup de richesse 

iô^fncn-Go, ^ L6bjg?)6cn 4, 

possesseur, et en nom il fut dit Ephrem et épouse 

9o1Aj6 6(>6. ^ bjçro._9^o<gjL 

sa fut dite Ana; et Ephrem l’empereur 

fort aimait et distinguait Ephrem et épouse 

9dlio : ^-bcnfj^jSyrçnoo ^°9^gy)0 t5?n üjji^aï, 

ils furent, et fils pas avaient, 


vieux 


ceux-ci, mis à mort lors de l’invasion de Bogha, général du khalife abasside 
Motawakel, en Arménie, vers 852. 

(1) Mieux «Jàçrr>5«Jlî dans la ville. 

(2) Fautif, pour‘fyxjflo*. 


Digitized by LiOOQle 




( 285 ) 

$o6 ^ 96<4v6goolj çncîjfncnîfcS 

et fort s’affligeaient, et toujours Dieu 

^ncn-0 wj66otjI^-ot 

priaient un fils - pour parce que sans postérité 

m-((o^6 : ^ ^6001506 6(>6 jgooigojScnfjgnrfl/6 6 oc 5 ^ 

ils restaient; et s’en alla Ana . la grande Aia- 

Loxgo6 000gr>0Lo6^?9o, ^ bqjrn^gcây^nm-SogrîO (1) 

Sophia église - dans, et mains - étendues 

000^o( < njS(T>-j(o6 çn00<^ooL6 ^nco-00 « jfncno ^ignol. 

elle priait Dieu que « un de fils 

<nofnl>o ^éjjGcn-. » ^ 0c£)-0O^ 9ol>._066, 9 <^ 6 ^j 5 (mo 

digne fais-moi; » et sortit d’elle, beaucoup 


9-^o|jiçno0S6 ^ 9(n05O<|gr)O)6 

charité distribua pauvres - sur, et aux prêtres 

Lû^oWvS^o 9oî>£|6 ^ ^c$or>-0ojo6 J00c^566^9o, ^ 

offrande donna et partit le pays - dans, et 

^TCi 6 - 

rencontra un mendiant, et la conjura : 

<r006o ^("ncno ^3j7çrnoL 0?0L6o>-, ^m-^6 <^6o00 (3) 

u Ton unique de fils par le soleil, petite quelque 


3câovjuj6^n6 (2) j^nooo 2&cr>hm-^<6c>, ^ 


(1) Fautif, pour £63g6«ninswm. 

(3) Prononciation écrite de l’Iméreth, pour^g^gg^; la même chose a 
lieu dans le langage vulgaire. 

(3) Mieux 6*^g. 


Digitized by LiOOQle 




( 286 ) 

BoSoh^ov : » jî» <^a>-9 ô^°“ 

charité donne-moi. » Ce mot lorsque elle 

^6£6_<) 9oIq 6 9-^uyS^n0&6 gçn&éfô^luS, ^ 

entendit, Ana donna la charité' au pauvre, et 

o9ol> ^cn^l) tnj9j^îjo 9^w)lj6fïV)S6 9oj(-^S drucn-*® 

cela - pour plus grand le chagrin fut rendu parce que 

« LIj^ôGo 96<gt>00&0^(n-, 506 &<rt 

«les etrangers un fils m’adjurent, et moi fils pas 

cîtyS^Lcn- ». ^ cg^Lo 9ojçj6, jo6 

et plus grand le chagrin fut rendu, et 


J«*> 


çÿrtÿèqnom L^o<^cd-^o6 ^9^<tooL6._ü)£1j : ^ 9“0O(j&6 

avec larmes elle pleurait fils-pour; et elle vint 

InSljçfifo^âo ^ o9 çxâ<|j <ta<jn.râo (>6lj6 fncï>*9 jfncno 

maison - dans et cette nuit en songe elle vit que un 

^0^< < n._OTjaîfno 3-0o$o6, 6b6fn6 6(>6lr, ^ 

barbe-blanc homme venait, et salua Ana, et 

wjorlbfn6. « 6^6^ ^ 

lui dit : u O Ana, ta prière et charité 

^ètjo^o^rté en-, ^ 66^6 6çoj- 

le Seigneur a accueilli, et ton souhait a été 

Ijfncnrçrn6-, $j> 3<j|6 jfnaïo ^n/jo, tî^oçmo 0^tr)-gTJjâ6cn-, 

accompli, et toi un garçon fils tu as, 


(1) Forme vulgaire du vocatif, pour 


Digitized by LiOOQle 




( 287 ) 

ç{> àgno^Lo ^J^ooo- : » ^ oo-sojt «$ 50 g 6 

et en nom Alexis nomme - le; » et quand elle se leva 

àog7><llj6-_£66, 6(>6 9-w)Ç-<j> t^o)6; o^o^n- 

du sommeil, Ana appela les prêtres, et leur fit des 

3066, ^ çj>k-£jÉ>6 ^ ^à 6 ^ow|j 5 ‘j'Sçro^ -dl» 

offrandes,et tua des victimes et invita de la ville 

3^(3° c nurj Qqn&jù^o, ^ 9 dl »^6 ^3^^- 

homme indigent ou pauvres, et donna aux prêtres 

0)6 1/^po^vSsp>, ^ gq»6lj6:jO)6 9d/£j6 9-^yj53»f}£6, 

offrande, et aùx pauvres donna charité, 

O)oo>oo- cn-^&co- -.- 

chacun de For. 

506 ^^noo 00-506 éJ-6506, 9 j^ 6 co ^ 9 ^- 

Et Ephrem un palais avait, fort beau 

éo^^no, $j> tgtfj < ^5( - n^o6,^9^çnf>ob BL^ô^lhSo) 

et il Faimait, un fila 


comme 


on le consi- 


5o6*j(>. jooiSIj 500500 L<^j&60oo> oup>-^^3>^<W|cr»o, 

dérait; très grande avec dépensé il fut construit, 

(jcojco 6lo çnof>0^n6 oujoo-. 506^^037)0 

cinq cents livres d’argent fut; répandu 

oujoo- o>-J<f>-î) 66^500. co-o)l)o 3«?jO)k?) oojoo- ^ 9 j- 

fut d’or le travail; les quatre coins furent ornés 

9 ^oo-Soçr»o ^ 506^60300. 506 jfncno <g 6 ^n 3 <£) 6 ()go 


et 


couverts, 


un 


paon 


Digitized by LiOOQle 



( 288 ) 

ojgçoô t&jooo 6 o-c) cnooj- 9oLo 000006 oujcro- 

s’y trouvait tel que chaque sienne patte était d’argent 

qno ooco-^nL^j^o gno^vS. ^ 06 çjo, ^ 

douze livres, et elle envoya un homme, et 

^co-tg^oo-^ojL rnôÿol Lcâ^ao-tg-TSo ^ço^joj^oéo 506 

logis - dans les prêtres et 


on invita 


son 


jg^jooîjj 0 <ït)61j6^6o 6oo£jl)£0)6 Ltâ 6b cjjj6oL (1) ^ 

de même les pauvres en nombre trois cents et 

Lcggnuj 0 <|gn 6 l> wjftoCô 9 < B66vjin}<jT)o j 6 oo) oo^jî» : $06 

tout à fait à tous elle prescrivit la cuisine un mois ; et 

w}Sà6(>6 9(o-à(O066ocn6, ^ ^doouj^fô 

elle invita des prêtres les chefs, et elle mena 


6rxL.Laxgoî) (2) j^gojLo 6 -T 9 o, <jo6 oçjrxo-06, 306 

d’Aia-Sophia l’église-dans, et pria, et 

^0^^060^5(0-^06 çjo9j<^orfb6, jo6 ^t9(o-0o^o6 oo 60 oL 

supplia le Seigneur, et s’en alla son 

L 6 l> 6 ljçoj£ 9 o, ^ ç6(g(^o06 [6^0606^0: o^jb6 S6_ 

logis-dans, et régla l’offrande; elle connut 


O) 60 oL 0)600 

alors d’elle la personne que enceinte elle fut, et 

jgrfvjSl, îé 9 j(jUj œ 3r jl jujro-gni 

annonça à Ephrem, et neuvième dans le mois elle fit garçon 



(^or>-9 (D-^Lcmgpôcn ot/jcr>-, 506 



(1) Ce mot paraît inutile, à moins que ce ne soit une locution. 

( 2 ) Lisez taajrtrtV. 


Digitized by LiOOQle 




( 289 ) 

3^gr>o, ^ 9av6G6oo<| , oG6, çi) ^6Kv 

fils, et huitième le jour le fit baptiser et envoya 

^6f>6 j9-_cd 66 , ^ 9~oi6^o(vj66 j<goL- 

un homme a Ephrem, et invita 


les 


^co-hcoSko, 9çn0ijo< , jjnr)i_9cn6'ÿ5^n6o, ^bcf>-^66 c)fn6- 

évêques, les prêtres - chefs, immola 


nom- 


06<m6o ^^ 6(^6 f>o (1), 506 î»6ljj(n>6co cnj^cn-^06 

s et en nom l’appela 


breuses 


victimes, 


6gn<)cjLoL •- 

Alexis. 

(2)°9jo^966 ^oijooL ^çnooL6 , 9oLçjjL L6- 

Quand il fut fait de sept ans, on le donna le 

L^6«| > jSf|gn^T 9 o, 506 oL^6<^no6 Ço ô 6o jà<^>6uï|çroo 

collège - dans, et il fut instruit le livre hébreu 

Là^fjçmo (3) Ljj^tnjqnol^ ^ 6bçnodlj6. L^nuTçnr) 6 a),^ 9 ^ 50 o 

ancienne de la loi et de nouvelle, entièrement, septième 

^Çnoigocâ cncnr|orfti9j^ (4) ^qn&çoa : ^ 

quatorzième jusqu’à l’an î et 


de l’an 


commence 


9j^nc)ja) jo 60 çno 6 çé 9 oA6^oo/jj3 

Éphrem des victimes, et invita 


ensuite 


tua 


(1) Ce mot s’écrit ordinairement sans^ initial. Cf. infra, et p. 287. 

(2) Pour , c’est un emploi abusif du J ho, o aspiré, qui n’est pas 
sans exemplè dans les manuscrits. 

(3) Pour 

(4) Pour 

19 


Digitized by LiOOQle 



( 390 ) 

^oL^m-SGo $j> 9cn6<jj5fn(>o. ^ 6gr)j^Lo o^- 9j^6o> 

les e'vêques et les chefs; et Alexis fut très 

àfnàjèo jd6 

beau, bon, priant, sage et 

J 33 Ï ?# 1 ol (') : <g j<giïv)3 g^gn- 

4e l’eglise ne s’epartant pas ; et Ephrem du 

ç^oe^oL oujor)-. $06 gCrion $o<n»)L 

souverain np s’écartant pas fut; et un jour 

(nrjcnlj^n6 çrpljo6*r3o ^jçrn ._9^o<gj _9 

dit dans un loisir le souverain a Éphrçm, 

a çn9j^ncn^96 ta>-9 9m-0çj6 ^tvjo^c^çmo. 333^6 

« Le Seigneur donc t’a donne garçon fds ; nous avons appris 

fpcr >-9 cmnrja)lj 9 j^o ^qnob 6fnoltt>-, 

que quatorze d’an il est, donc ma 

éjôçmo t^oL-cn^ 9o9oçjo6çr>-. tco-9 oçjo 

j’ai donné, et toi donc sais 


fille 


1(4 - à 


/)j9L J6çnjjli ^6fn^6œ 9j^ jfnoo 

ma fdle bien je distingue; et moi ensemble en sou- 

^ocgg a) gcftjLjGjâopo- : üOÇO'jjli 36 ^, b^çno ^«>-333- 

veraipe je la nomme. Ce jour je suis, demain je meurs, 

jojSocn-, ^ />j9L ^ o96Î> 


et ma 


et trône à elle 


I e 


( 1 ) 33 ^°°^ 


Digitized by LiOOQle 



( 291 ) 

t^r»n>-£j(ï>- 1 j 6 b rjçm c) ^ rxgcn-Ij'W, ^ ^j çrn J9 ^ oüjnoo 6 

. •_ _' • ï . ... . _ • ^ 


confie 


impérial, 


en souveraine 


câ6L ( 1 ) : » ^<^9, ^ jgo6cnrj- 

lff je bénis. » Se ïeya Épfarem, et se ser- 


elle 


ooô^o, (é Lq| 6 cn6uy^5(>o, çj> ^t$-0ojo6 ooi^ol» 

ra (2) la tête, et donna du genou, et s’en alla de lui 

L6ljgTîJ?9o ox£}6<3oo-Soa) 506 Lo^^in^çnoocn : 

le logis-dans en plaisir et en joie. Quand 

^jo^ojcn- 6çmjjLo._c) mâÿoh 9c£)oî> 9 (ï>-Îj'| , 6, oo6uj- 

du père la venue, 


comprit 


Alexis 


de lui 


le 


3660 Îiçj 6 ço6 jlx'njo) 9 o>61jLjG 6. « câolj 9j^6<n 

genou il frappa et ainsi parla (3) : « De cela plus 

63 ^ g 6 li 6 < < rv)S(nf)çn>o 6 fn 9o66t60*_li6^na>-, ^ 9o- 

tellement re'joui pas à moi vu tu es et le 

<*n-9 6rî>nLa>-. )) ^ 9-6tLj66 9c£)6^9. «Tc)j6._ 

motif que est - il ? » Et répondit le père : « Toi 

mjb 9cftj6c‘no<$(ï>- &ydo bjgrî.J^oajj jooi5Ij (4) (5) 

. 1 •__<•_•_ _rl_ _ r . I _ 


pour je me réjouis, notre 


empereur 


fort 


bonne 


(1) Pour 3 i ( 3 “ 3 < ^ <n ^ 3 CT> » v. p. 152. 

(2) Allusion à la manière de saluer des Orientaux en se prenant la tête 
à deux mains. 

(3) Litte'ralement, il fit souvenir ; terme d’humilité d’un inférieur, qui, 

parlant à son supérieur, est censé lui rappeler le souvenir de ce qu’il sait. 
On se sert aussi dans ce sens de j'ose. 

(4) Vulgairement pour jooiç». 

(5) Articulation forte, pour 

19* 


Digitized by LiOOQle 



( 292 ) 

tejfyli c^6joj&î>-. Loc^cn cg6^oo-_lj6^na>- ) ^ Ij'jçnrï- 

chose préparé; pour gendre à lui voulu tu es, et l’em- 

^ tâoL^oo^îj 9 o- 

pire même à tQÎ il te donne, et cela-pour je 

bii'îwScn- : » Logy'jji 06 og -(>6 6g7)jjLo*_9, 

me réjouis. » Quand cette parole entendit Alexis, 

, 9-61jL^6 9c$<&6, « 

il fut triste, dit au père: « L’Évangile écrit: 

Q&cna Lo$ 96 < < no._ 6 -. (t\6cn 9 c £)6 (1) 

la terre un rêve-est; pourquoi veux-je, opère 

/)j9tt>-, ^ 9c£)6 />j9a>-, 

mon, le être terrestre, et plût à Dieu que, père mon, ce 

Lo^uj^jS /)j9_co£L 6fn ( 3 < 3 or> 'j^n>'* gürjçmo 96g 

discours moi - à pas tu as dit, mon cœur ce 

î)O(^i0cjj5-_9 9^çm6a>- > » 


discours 


m’a tue'. » 


^9jL^cqIj(5o 6 , ^ ^6(^0ojo6 Ijjçno— 

Ephrem s’affligea, se leva et s’en vint le sou- 

•_0)6(>, ^ 9~61jLj66 ! 

verain - vers, et dit a l’empereur : u Helas ! 

joçtvjL fi'jcî.JDô <3£çno_96 3<^o à<^K}6(?0S6 : » 

ce jour mon fils ton ordre refus - fit » 


(l) Pourra f*V. 


Digitized by LiOOQle 


(.293 ) 

o<gj«TcljG (tà^oL— 

dit ïe souverain à Ephrem : « Toi cela - 

o%l G(nj^ 9 j^(n(jlj^oj&oa>-.^ 9 j 6 îj^ 9 ^ognrjl/ ^oujcn-- 

pour ne sois afflige' ; ton fils moi je fais- 

çtxv)^ : » gcâ(t>-60 < 26^66 ^6çjo 

être ma volonté - à; » envoya un homme 

6çnf)jjLclb ^tA^)àçno6a). GtÆ'Jlj J - 

l’empereur d’Alexis pour la recherche. On trouva Alexis, 

Lo, ^ : » 

et il dit : « L’empereur t’appelle. » 

6joq6 çé ^0oçé 6gT)jjLo, Léçéçj IjJÇT)*- 

Se leva et s’en vint Alexis, et entra où l’em- 

o 9 uja>-<gjS(n-jo 6 , ç{> <n6u)06(>o Ij^çno-— 

pereur se trouvait, et du genou donna a l’em- 

, $06 |jjçno-_ 9 ^oa^._<) (ga)lj<‘n6 6gr)j^LoL. 

pereur, et l’empereur dit a Alexis : 

« 506 j0jujGoj< < na>-&6 ^ 3 j(> fn6^n>$ 

« Mariage et être terrestre toi pourquoi 

hoqn^ôm 9 o 06 /)Go 6 cr>-. » ^oinjgoo- 506 ^o>-61jÎjjG6 

en honte regardes - tu ? » II répondit et dit 

« 6^n6^_o)cnr) âoçm- 

à l’empereur : « Non le être terrestre moi en 

^6cn 9 o 96 ^G^ojLcr>-. ^$06506 L6lj6^njS6^ 

honte je regarde; mais le saint Évangile - 


Digitized by LiOOQle 



( 294. ) 

do éïri çoôvrjfljco-b 9 câ 6 ^ 

dans est écrit : Quiconque ne quittera père et 

jojjo 6, 66 66cnj°9^gr)o, ^ 66tnj 

mère, ou épousé, ou fils, et ou champ, 

^ 6 fn Soçnco-lf jç<]fS( 6 o, 506 6^n ^Scâcrv-SogjojL (1), 

et ne portera la croix, et ne me suivra, 

0^0 6(^6 6^nî> /)j$jo6 çoo^nî». (o6cn 9o6^ Jcjjj- 

celui-là ne est à moi digne; pourquoi veux-je moi être 

y6cv)<‘na>-S6. ro-Jfnco- 506 ^("nçjljçroo cu|5{>0o._6 : » 

terrestre? l’or et l’argent rouille-est. » 

66b6 fn-d ljjçro._c)^’oajj._() ( 2 ) ^ojoujcr>-çnn6 (3) 

Vit quand l’empereur ne fat faite 

9c11j 6jS6-_?j 6çT>jcj!>o, çécg^6li6 cnco-^j^o ^oCno 

sa volonté a Alexis, il appela douze 


vizirs 


çé tgorllj^n6 96 ot. « 96o6çj 

et dit à eux : u Peut-être à vous du moins il vous obéira. » 

Lm-. » 0^bo<"na)6 9 o>-61jÎjj6jÎ; ^na>9 

Les vizirs dirent a l’empereur que 

« joçn'j.TSo t&o :• )) 

a le jour-dans cent savants nous lui enverrons. » 


(t) Pour°3^ <n< ^ o ^ô0^ 

(2) Suppléez £«3 que. Voyez, au sujet de cette suppression, ci-dessus, 
p. 216 et 217. 

(3) Pour ^ngtnçwoj» ; pron. vicieuse. 


Digitized by LiOOQle 




( 295 ) 

çjcn-^6 b6É>o ^no>-9 0câa>^oi(o6, 

Et petit temps comme se fut écoulé * vin refit 

^cjoâo çt> (i) i bjçnrt.JD'^otgoIj 

des vieillards et dirent: «Lève- toi * de l’empereur 


J6çnïo În§<ç6fn.29ci (2) ^6n<^fyW. § ^6- 

la fille F église - dans On a menée; lève-toi, et par- 

^ojojorjov <^no>-9 ^<ÿ(na : » 6gr>jJLoJ9 

tons, que la croix nous te tracions; *> Alexis 


tnfjof)b^n6 (3). « 9j Gtrtj ^6/nt/^ (4) 

dit MO vieillards t « Moi ne me tracez une croix 



périssable j moi Je' veux jé tracerai uOe croix 


: » b(njçj^S^6 (rtjorflj^njL* « w<jrflÿ6 

impérissable. # Les vieillards dirent : u Si 


V 


de l’empereur pas tu as respect, dé Di 


cfrrtli 6 96rté^j 

Dieu dtî moins 

tn auras respect. f> Ensuite la langue ne plus parla, 



seleVa, et suivit Alexis l’église - dans, et on tr#£a 


(0 V “Ig- P onr ^s?3ô- 

(2) Fautif, pour bgjo^'V 

( 3 ) Pour 4 U 3 ÏI>. 

(4) Cette expression indique la be'ne'diction nuptiale. 


V 


Digitized by LiOOQle 



( 296 ) 

çé oyov- gnljoGo (noWn^j^ joçtvjIj^ ^ ÇocâjL. 

ia croix, et fut joie douze jour et nuit. 

joçn'jL, kjgï>._<)^o<gj ._9 ot6^oLo éj6- 

Douzième le jour, l’empereur sa fille 

Çrv) jo6Lo9j j<^orflj ^ 

et gendre une dans chambre fit entrer et par 

jo6É> (*) ^o6cgü||i( < n6 361-fto 0tAj6çr)j&o œocn ^6(1) 

dehors ferma la porte et Fissue lui-méme 

!jjçm._ 9 ^o<gj ._9 ^ 9 jo^ 61 j 6 . 506 1j66o ^nm -9 

Fempereur observa, et un petit temps quand 

£c$cr>-0oçi), (^orllj^n6 6 çt)jJÎjo ^9 tqgn^ 9 ^o<gdlj J6çrol; 

fut écoulé', dit Alexis de Fempereur à la fille 

96fng6çT)o^c&. « J, çé ^ognav^jm-cnorv- : » 6çn- 

Marguerite : « Lève-toi, et prions. •> Ils se 

$036^ ^ oçma>-çj<|jb, 9 ^( < n 9 j(n 

levèrent et prièrent, ensuite se couchèrent comme sœur 

^ 996 . (noWn^j^o joçn») <£*9 3c£)cï>-30jo6, 

et frère; ensuite douze jour quand fut passe, 

cnrja?lj^n6. 9 6<^>36<rno06._9 cnô^db 9 jcgçoçnojL 

dit Marguerite cFelle à ïe'poux Alexis : 

« fn6^-9 <5<?> 3 tân>-cnij^lj 6 ( 503 ^^ 9 ^ ^of^o^.9câ6lj^ 

u Pourquoi pas tu manifestes toi au père et à la mère 


(1) Pour 
(5) Pour «n^oiàG. 


Digitized by LiOOQle 




( 297 ) 

<"nn >-9 c9 J6çroi^J.T9o 0tnf}jooc5Gn>-à6 açÿxSb , 

que cette ville-dans beaucoup de magie on sait, 

^' 9 3 os ?J3Ci^33^ 6 ' 4 3 os ?<33CS d MnSÉa> - '■ 9 

que encore on lie (1), et encore on délié. » 

6 çnr)jjLo -_9 cn^or)lj^n6 œ6^cll> 9 j<gçoçno«jl^ 96fn06<£no- 

Alexis dit de lui à ïe'pouse Marguerite : 

^(&6. « 9 j ^ncr >-9 Lcâo Lo^ujcjj 5 000)^6, b 96 

u Moi que trois mots je te dirai, toi parole 

6 <*n (^61506 0c$£jjcï>-. 0oG 9or>-0çj6^906 c 9 06joGoj- 

pas il faut que tu rendes: qui t’a donne à toi cette hardiesse 

«“njSécn- /)j 9 ._cr) 6 É> 6 cn- ^n -9 9 rgm 6 i 6 rî}njSott>- (2) : » 

tu me parles? » 


moi - avec 


que 


, 506 ogujcn- 506 . 

Se leva Alexis et pria, et dit : 

« ço9 ji'nooco- 6&<‘rx9oLo>-, <‘na>-9<j(rru-96G (HjÎjjG Lc9o 

«O Dieu d’Abraham, qui as sauve trois 

uj<“n96Go, 6 G 6 G 06 , 6 ? 6 d>o 6 çé 9o*26rj(m, ^0*2^0- 

enfants, Anania, A z aria et Mizaël, allume' 

cjjj 9^ c9 

sauve - moi cette 

çjorxgoéGo ijo 0 ^^qcIIj 6 ^- 06 G : » jÎK'nqço oçm-£j0o<j|, 

folle femme - de. » Ainsi il pria, 


(1) /. e. on rend impuissant. 
(8) Pour jfjiimv. 


Stajçnoo 0j^çnr)cHi6_066, 

du feu; 


ainsi 


6^006 6gr)j^Lo 506 oçTiovQj^ojoô 


Digitized by LiOOQle 




( 298 ) 

^ £$006 o9 $oo<jt>6JBj$o, ^ cnijcnlj<^6 ooé^ol; ^jcnij- 

et se leva ce matin - vers, et dh de fai à 

çoÇnjîj 6çy>jcjLo._<). « £5090 ^ 0Ag»cr>-0or>-oocf>-. » 5^ 

l’e'pouse Alexis : « Lève - toi et prions, » et 

oo60db_96 <srycn\i(Ti6. « 6^ 

sa femme fai dit : <* Pourquoi pas 

9<j^6l6riv>|’àf»fr>-, t5<?> 9^j9ot>-: » 6<j7>jcjîfD._9 

me parles - tu, parole pas me donnes ? » Alexis 

96*T3o6 môgal 991^6, ^ <jnfjtnlj<4>6. « 6l6, 

alors de ldi F anneau donna, et fai dit : a Voici, 

L6t0cjj5(^^cf>- /)^9o>- $o6or>-. $o6o5^o^j $o6^9jo^61j0 

chère Ida sœur, prends et garde 

9fft/t£)$0O 9“0rt$OCf>-$OJfï>- L£$od>ojüc£icr>-. 

jusqu’à ce que je reviendrai du temple, dès que ma 

çmifio-^'^b $o 60 £b<^(^mj<gcr>-, 9—*^5çno çé ^djQj 

prière j’accomplis, je viens et ta volonté' 

6 ^ 06 L<^cn)$Wjïg(Y>- : » 9m- 0 ^ 0 cr>- ( 1 } ÿSfno Î)j960rl9ô 

j’accomplis, * Ouvrit Ta porte de fa chambre 

0c$-0O^, oJji jfnooo 0$nr)6l>6^9tâ-jü^<^6, 

Alexis, sortit, là même un pauvre il rencontra 

^ o9 0$nf>6lj6b Lc&D-îftv 0câ-<5<?>QOf|jïS, ooé^cftfo 

et ce à pauvre du corps vêtement il ôta, sien 


(l) Pour ^*n5ço« 


Digitized by LiOOQle 




( 299 ) 

066 ol Îk£WLo o9(Aj 9c11j 06 : /)6o£j<jj5 6g7)jjLo^.9 

du corps vêtement à lui donna. Revêtit Alexis 

o 9 0çm6ljoL ^66 oL Ltâm-lm, j^norjoçj 

ce de pauvre de corps l’habit, sa tête - sur aussi une 

c^qjmo àm-fôo />c$cn-c >£^5 çé ^6^0506 :• 

vieille guenille plaça et partit la mer-vers. 

^nav-9 g 60 o^o 6 Lôlooo, çj^^o^ujon- o9db._96 

Quand fut passée une heure, et comprit sa 

._(} 6çmj JLoÎj jo<S/k}6Ij6 joojooÎj 

femme d’Alexis le départ, elle cria de grande 

bç)ocn 6 ^o^na>-(go 6 . Ô 6 - 

voix et pleura ; entendirent les garde - porte le 

boçmo 506 ^oc^oçnoo tirj(jrn.J}^o<goL cj6çnocll»6 ^6^1; 

cri et le pleur de l’empereur de la fille; virent 

^6<^o Lj^6^oL6, 66 otj1j LéGcnçrojào, 

la porte ouverte de l’appartement, allumèrent des lumières, 

<$> ^3joàfr>6 J6<ro<£Jo, jj> joojooL 66&ooo6, 

et s’e'mut la ville, et on chercha de grand fracas, 

6 çno^LoL <gc|j (1), çoà ^<6 

d’Alexis le pied sous on tourna, et pas 

LçjGm-SjojÉî. 6çrojjLo çm^<^><yllî 

on reconnut; lui-même Alexis Dieu suppliait 


(l) Peut-être oWn «^«jG, dont la valeur précise me serait inconnue. 


Digitized by LiOOQle 



( 300 ) 

« <^j^n < 9çj6rt>-6cn- : » <xj<|jÎj ^nav-9 ^<âo>-^0»rï>o- 

« pas on me connaîtra, n Le pied comme on lui meurtrit, 


que 


éçmjjLo « à<jj5çnoo 506 ^n&oçrno ( 1 ) 

Alexis dit : u L’os et la chair 


bcr >-9 joc$69^0<rîx^OTor>-. mur) gçnr>6lj6 06<“n, 

donc vous m’avez brise; je pauvre suis, je 

9 (n^of)cll> g6^6ogrîo <|j 5 fna>- : » ^ (2) 

de Dieu marque suis; « et il descendit de la mer 

£o<^L.?j : É>61 j 6 (‘ncrv-9 jt'nooo gjcîo o^j- 

bord - au. Il trouva que un vaisseau est pre'pare' pour 

: 9otjoçé ôgioj^Lo ^ cnjorllj< < n6 

au pilote : 


Jérusalem. 


Vint 


Alexis et 


dit 


((^9^gr)o>-, oj( 1 2 3 4 ncgL6gyîo9L 06 ^nav. 

u Fils, moi aussi à Jérusalem devant aller je suis; 

^c£)ou^6j, ^ oJ^9j6^_oo^Îj 0ogT)CD-^6a>- (3) : » 

emmène-moi, et là toi - pour je prierai. n Le 

(n}orftjfr>6. « £od>n Sr>6m gc^Jorv- ^b^wr|ç™o-: ® 

pilote dit : u La face pourquoi as - tu enveloppe'e ? n 

6çmf)Jîjo._9 (n}orflj<‘n6. « <&6 (4) ^ou^oon- 

u Afin que le dc'sert-dans 


Alexis 


dit : 


I e 


(1) Pour cnràoçm; litt. Vos et le mou . 

( 2 ) Pour 

(3) Pour présent, valant un futur. 

(4) Pour £;>*»*. 


Digitized by LiOOQle 



( 301 ) 

36 gofnçécnn>-, ^ 1)^96 (1) (2) 6 Lj $oc£)6- 

~ l 2 ~~~ — -*— cela m’a 


et mon 


rîv^nv. 6(^<^6^0clb^j6lj^r|jOTa>- àofn-_ < Bjcr>- : » 

prescrit, ne à personne faites voir face - en. » 

^<SLc|j5 6çrnj^Lo ^ ^ 6 oüj 06^6 ^9o6ijo6 Lo- 

II reçut Alexis le vaisseau-dans, et l’emmena sainte de 

cr>- 6 oL 9o)6J2j l 6^6 Îk$ cnjaj 6 çno /) 0 j 6 o 9-Lj ^o- 

Sion montagne-sur où certes le Seigneur notre Moïse au 

66^6^90câo>-j0lj6çé çé 9“wj'| , o66 6 oîo 

# prophète se manifesta et envoya dix 

: 6çnojjLo-_9 9o^6 6 oçoa>- $06 

les préceptes. Alexis la terre prit et arrangea 

^ÿôtnnl 9L^6c^b6co, 506 (nJ'jjS. « oujco-L 

de la croix à l’image, et dit : a Cette croix sera 

lAgçmé^o />jc)o çé LcâjoQC0)rî>r> (3) : » <J> 1 O 06 6gy>jjLo 

sépulture ma et demeuçe. » Demeura Alexis 

o9 6 çto6qL ttv^çjLœm-^mî^o ^vjçmo^joo. o^cIIjo 

ce dans lieu vingt - et - douze années, sa 


(1) Pour K«pJ3i>. 

(2) Abréviation dérivant de la prononciation forcée de J3». La 

langue géorgienne, qui paraît dure au premier aspect, par l’accumulation des 
consonnes, est très-douce à l’oreille, parce que les lettres les plus désagréables 
se retranchent dans le discours, et finissent même par ne plus s’écrire dans 
les livres vulgaires : Brdzanêba ordre, pron. bzanèba; khhrmalié pée, pron. 
khmali, etc. 

(2) Pour 


Digitized by v^ooQle 



( 302 ) 

oycn- 90^6, ^ LtAj9r^rno ^u^çno, çnn-çj'jjS 

nourriture fut la terre, et boisson l’eau, prière 

^o6(g^(^av9/|jfno (î) * 

toujours non interrompue. 

96g^<^câ LtojçnooL j996^o (2), 

Mais de l’âme l’ennemi le démon le circonvint, 

t&jooo Loujcjji^trfçnoo ftSurj^ço- 0tn}çno.T3o jofjço._9tâ('lb 

un tel amour jeta le cœur-dans du père et de la mère 

^n-9 cnocn^9fflj ^6^0o fnmcn-qnS (3) ^cn-j^o^o-^oô , 

presque le corps-dans tremblement se faisait seqtir, 


que 


jo6 o^u)cr>-<ç6. « 6j£Sj6o 696 ooo boçno 06 9jçoo^nL- 

et il disait: « Oh! si leur vue m’était 

^&or>-jo ( <)ÎKr>- : » «ijjogô <ç»S , 66b6 jfncno 

accordée !» Il se leva et partit, trouva un 

0j9o , oj< < ncnjîj6g>)o9îj 9o0o^o6, 

vaisseau se préparait, a Jérusalem allait, et 

cnynljfn6. « ^câoy^GjOTcn-, ^ oo^G^cn^L 0o- 

dit: a Moi aussi emmenez-moi, et vous-pour je 

qncryÿSgcn- : » />6Îj0jÎj 0^9^T3o , ^ :°0J- 

prie; » ils placèrent dans le vaisseau, et partirent. Com- 


( 1 ) Pour jO^^&aStprnrt. 

($) Pour ^xnjoi^so^». Voyez, pour les altérations vulgaires de ce genre, la 
Grammaire, p. 147. 

(3) Pour <w(ncm»vçnr>5. 


Digitized by LiOOQle 




( 303 ) 

0 (3$3(!)^ <*>-9 ^3°^» 

prirent les démons que Alexis dans le vaisseau est entre', 

(1) ^036» J6t^o 500500 <^cn -9 

ils soulevèrent la mer, firent tempêter un vent grand tellement que 

^cn-^6 5o6vrj<‘n/>6or> ^o^tnjà^éL. 960-_^nc$ ço^j^ooî» 

de peu * échappèrent à la noyade. Mais Dieu 

6gy)j^LoL 506^6(^006 6^ wj6^pct>-5o6. 506 

la perte pas voulait, et ensuite 


d’Alexis 


^(00orçnn6o ^ 9960 ^ 0 , ^ wjenlj^njL o 9 

redoublèrent les maudits démons, et dirent ces 


9^50 J9960oo 6 <‘ocn-9r|^frïor>6^ 9cH#o ^ 6 tjçj ^6 $- 06 - 

sept de'mons qui sa perte vou- 

jocïm^L, c£)6co uÿcnh&ÿi. « /)00É> 960oî>o $m-cn9 


laient, ils dirent : a Nous sa patience 

ÉjS6, 500500 1j6(>o_6, 0o^ootov- câdUo à6çno 

grand temps-est, connaissons que sa force 

506 9 oo-o) 9 o^ 0&6 ottv&J2qço6(0 wj 90 ^»|Jbo^- 6 av, 6^ 

et patience Job - dessus est plus grande; donc 

^00^ 960t& 6(gço0tg5nf)avoQ (2), 

nous cette chose faisons-iui; à lui apaisons 

SçrcjjS, 6cnjuj06(n-oo J6efv> 500500. 00^o mô^oh 

la mer, retenons lèvent grand; ce vaisseau de lui 


(1) Pour 

(2^* Pour à'0çn0çm0<n<n. 


Digitized by LiOOQle 



( 304 ) 

9o<^0i5Ott>-cn, cnocnr^b ("n-'D gçmtÆ6 

du père porte - à conduisons lui-inême comme pauvre 

<‘r>a>-jojL6^ cn6^oL jofço._9tâ6lj c£)6- 

lorsque de lui la mère et le père ii voit, à lui 


est, 


CD- 


^0 3W" JOTO 5,6 (,) > 3 Q&Z-fiçfià'srfi.fa 

Tesprit est change' et il se fait connaître 

mSÿob ^oj(jo^.d6d6ba>-: ôvTjujÿèjb J6ri>o, 6çnaçnjb 

de lui à la mère et au père. Ils retinrent le vent, enlevèrent 

gjç)o 506 ^ooaj^é^L L6çj6 9 dbo jorgo.J)c$6 o 9 - 

le vaisseau et conduisirent où son mère et père de- 


^m-o|jSa>-$o»|6. ^ oÿbô j 996 ^db 6 ^ 9 cn- 9 j- 

meuraient, et il connut Tœuvre du de'mon et le travail 

9qçom-&6 96ooo Lo&m-j'nav^Sol^, çé 00^6 œô^ob 


leur 


de me'chancete', 


et dit de lui 


g(njgr>^ 9 o. « 506 9 c$o (2) /^db 

le cœur - dans : « Je pars et du père mien la porte-à 

jo6cn- 0oj6*jào, dfljïna j996^c11j6 506 


je suis, 


ennemi du de'mon et 


aimant 


9(n^œcllj6a> » 


de Dieu. » 


fiôdcn-ÿo^ô 6çnojjljo SçntjoL infnbô, 6tÆ6 a) 60 (llio 

Descendit Alexis de la mer au bord, vit 


son 


(1) Pour 3(33*2™)^ présent, valant un futur, 
(î) Pour 


Digitized by LiOOQle 


( 305 ) 

9câ6 ^nco-9 6&66or>-^8o 9oSà6G^ojScr>-^o6 : 

père Éphrem que ie bain - dans allait. 

9(n-cni)6fn6 6gnjJÎ»o^ ^o6<jço 6É> (î), 506 0060^660 

Marcha Aiexis en avant, et le genou 

Lçj6 joqi'nj?, $06 9o>-61jÎjj66 jL^njcn. « (n^lno- 

frappa Ephrem, et dit ainsi: « Je étrangère 

^^0)60506^ (2) cWÎKnjçrno ggn6lj6 ÿ 6 &ct>-, lA- 

de terre venant pauvre je suis, ton nôm 

Ijfjgno 0c$o0<o-6o6, f'nm-c) w^^jhco- ggnôtcllj 9-^ujfS- 

j’ai appris, que étranger du pauvre compatis- 

gnj {j 6<6 i{S InnycQCnnl) 6(nj 06<ç9aWiv)^6<ï>-. 

sant tu es et me ta de table ne pas me chasse. 

<âdl> ^(j^îçn 0 -S 6 6 ^n ^ 06306 .» jL ^nm-9 0 <$o- 

De cela plus bonté pas je veux. » Ceia quand eut 

0(0-66 » <nj&à666 9 -Ltâîj 6 lj(g^nj(gL 6 . « ^60- 

entendu Ephrem, il dit aux serviteurs : u Emmenez 

^66^0) L6g (3) ^ncrv -9 Lb^ 56 o 0çrn6lj0&o 6 (^o 66 o>-, 

que les autres pauvres 


là 


sont, 


<DÔ<D(3 °^ 0> — 1 ooj-Lcn- : » ^c&o-oüj^ôÉmjL 9 ~Lcâ- 


lui aussi eux - avec 


sera. » 


Emmenèrent 


les servi- 


(1) Pour Ç*o6i 

(3) Pour Ces exemples prouvent qu’il y a dans le langage vul¬ 

gaire une grande propension à employer n pour m. 

(3) Abrégé de 


20 


Digitized by 



( 306 ) 

ôgnjjLo, ^ ^noo -9 Gé.ljjL Hjg 6 g<ço 6 - 

teurs Alexis, et quand virent autres les 

6çrn^cjLo,^çhjoj66 àôbogno jçcvsocftj b9oor>6. 

pauvres Alexis, il se fit bruit de grande voix : 

« çmjrj 96g gg»6lj4j <£|^9($-Oü)îjj56a) ( 1 ), Lcnjçro 

« Si ce pauvre ici tu fais entrer, nous tout à fait 

g6^njcn gé^çnoocrv- î »°9j^tnj|j^6 9o9y^j5É>o g6^jo, 

dehors sortons. » Fut afflige' l’introduisant homme, 

^ in)orflj<^>6 6gr)j^ljrll». « <^6 gJÉ>6.°3^6oî> ^cnrjçnodhiS— 

et dit à Alexis : «Que ferai-je? ton intention- 

co^l c9(jo«G gç7>t&<& kor>-9 gv^jcn ^(“n g6gu}<fx> : » 

pour tant pauvre donc dehors pas je chasse. » 

6 çnojc|îjcw 9 wjoolj^n 6 . « g 6 < 6 *^)igD 96 oG^ 

Alexis dit : « Seconde porte -à du moins 

9o9oujg66j(D- : » ^6oy'jj5(>6 91>6l»</ji)<n_96 c^ox'nj 


conduis-moi. » 


Emmena 


l’esclave 


seconde 


g 6 fn 9o6&6^n6, 306 (srjcnhSnô. 

porte-à, au panetier le confia, et dit: 

&6^cr>-(>ol> 6^oLa> : » <ç6 joôijogô 

«Notre de maître l’ordre est;» et demeura 

6 çnojjLo o 9 cn-£j.-jso 6 ._ 6 œo joçvj, 9 j^n- 

Alexis cette porte-à vingt-et-dix jours, ensuite 


(t) Pouf 


Digitized by LiOOQle 




( *07 ) 

9 ^tn wjmh (&6 9 r|.wjrfvj 6gr)jJÎ>oL. « 506 ^6- 

dit le panetier à Alexis : «Lève-toi et laisse- 


moi; 


nôtre 


reine 


vient 


kcurié-$ÿ ^6306 IÎ 6 & 966 jO')La>-, 506 ^^nooft 

de la mer bord * sur dêit se prome'nera, et un 

9^çwk ^ o9db ogof'njegL- ( 1 ), 

fils elle a perdu, et lui pleure, 

l 6 b*j(ni 6 <» Jsjnôro-. 1506 /mç 6 o ol 

dé nom Alexis fut dit, et notre prince il 

oujttHjm- (a), 506^9^6 <^av 9 9 j £c£)o 9 j£ 6 - 

fut, et toi que on te trouve moi elle se fâchera 

(3) : » j(^ooo ^obgtto ftôlgnô, 

Un deux coups de pied lui appliqua 


contre moi. # 


^ cnrjCrtbr&S. « Sq jéj ^ : » 6<ïn<)JÎ;Oi_9 


et dit: «Lève-toi et laissef-moi. 


Alexis 


wjdib^né. « <^cr>*9 ^^(jj 9m*-9^gT)60cï>- 9j <jrJr^jï6É> 

lui dit: « Quand même tu me tues, je d’ici 

6<^1*S (4) ^6<^5çwrtv » » 

nulle part * m’en vais. » 


(1) Pour n£n<n<p>ls <n. 

(2) Pour nwp. 

(3) Pour ^aSo^àÿnjO^a*» 

(4) Pour ^t»6jc. 

20 * 


Digitized by LiOOQle 



( 308 ) 

9<Jbcâ<) ijogvjïj, gtâcr>-0oç6 6gnjjLfll> jojjo6 6(>6, 

Troisième le jour, sortit* d’Alexis la mère Ana, 

9 <^ 606 g»o 9cg6tçrnjSoœ6 ( 1 ). 6çnoj^Lolj 

beaucoup avec servante, On vit Alexis 

<^(tv- 9 oj oüj(ï>-, kfjjmo cn96^9o ^ 

que là était, on lança la main cheveux-dans et on chassa, 

oJoot 5o6OT<^vj'jj5 : <Sgy)^JÎ»o-_9 

lui deçà delà traîner on commença. Alexis 

wjcolj^n6 <n 60 (ftj jojjotAj. <* ^^ocrxgôçmcn-, wjSàôGj, 

dit de lui à la mère: «Reine, commandez, 

S 9o?9 <3 6 - mtsrpÿô gg»6lj6 960._(^t£) 

que ne on me fasse; bien que pauvre je suis, cependant moi aussi 

9ço0OTclb 06 /)j(>o(mo : » 06wj9^60^n(|o6 6(>6 

de Dieu marqué je suis. » Se facha Ana 

^av-LcâLcÆwjc^^t/, ^ tnjcnlj(^6. « jo6jIjLj6oot, 506 

contre les serviteurs, et dit: «Lâchez, et 

(forj^-fri 6._0o6 j^ootov. 96jo ouj<t>-Lcï>-: » (^cr>-9 

que ne quelqu’un frappez; ainsi soit. » Quand 

égnjjLdb ^ oocj'çS. * oo^gn^So />j9L àgn^éj- 

regarda Alexis et dit : « Les yeux à mon Alexis . 

Ldli w^ô^Loo-, )) c|j^6 00 wj ot 60 cIIjo °9^gno 

il ressemble, » pas reconnut que son fils 


( 1 ) Pour 


Digitized by LiOOQle 




( 309 ) 

oyov: 6f>6 ï.o(rkfr, ^ ooj9o<n 

il fut. AUa Ana de la mer au bord, et ainsi en disant 

1}qcu&-$)6, çé O0ujo>-^. « 9ço06cn-, oowj 

pleurait, et disait : « O mer, si mon fils 

6 2»<# 0 °V ^6ujgT)6ij, rÿr\cno <“ncâj 6o966o 9 o- 

Alexis tu as dévoré, un quelque signe mon- 

fjjSoc)^, ^^çrom- l^uj^^nqjrncn- ^o9j, 

tre-moi; hélas, fils chéri mon; hélas, 

3^gna>-, muy %çnÿ6Jd çJjqi 5<?>/>a>-. ^j5o9j, 3^çmof>-, murj 

fils la mer t’a étouffé; hélas, fils, 

66$oofn-_96 ^SfiagôçjS. <jj5o9j cootj 

une béte t’a enlevé; hélas, fils, l’ennemi 

96 />j9o çégojoîjj5. ço9j^nooL 

mon péché t’a imposé; hélas, fils, a Dieu 

<“n&S 16 ÎjwjIjo 9o0L(-jj. 9o>-çn6çno60j 

quelle réponse donnerai-je ? mien et tien l’ennemi 

fnm-Q-ÿ (î) />j9o gur^nno ^ ljuTjqno ^wjljLcn-. 

mon cœur et âme est triste; 


soit brûlé comme 


^jj5o9j,^3^çrn-, 6bçnf>6 l)6(jo fiÿèÿ&m-. ‘|j5o9j,^9^çnf)av, 

hélas, fils, maintenant ou je te cherche? hélas, fils, 

6JjçfT)6 < < na>-0cr>-( x n ^69o>-0otS^nor>-. 06o9j, °9^gno>-, 

maintenant comment je te rencontrerai? . hélas, fils, 


i) Pour 


Digitized by 



( 310 ) 

bogn^6 ^(ntN'nLov-Lro-. ^o9j,^3^çno-, 

plut à Dieu ta vue me soit accordée; hélas, fils, 

cnttvj 9<3oj<f>o o9ojofMW|Sm-joj, ^ 9^<g<^cjj5çrof) : » 

-- affamé 4 ” ~ é <*u^A „ 


tu étais, 


altéré. 


jL^vjot 9m-Lcmj9ojo6, çé 6çnjJîidl> jujcg(^jâfn-^o6 


Ainsi 


upirait, 


et Alexis 


regardait. 


9fH>0 «“nm-t) cftlj V^VT^qÔ, 96^.^. 

Mère sa que ainsi amèrement s’affligeait, toutefois 

<*nc£) igo^^câflb Lowjcjj5(^iggïftj ^çn^cnrllj Loy^nwjqno 

de mère et de père l'amour de Dieu l'amour 

6&&c*S, ^ &(Ç\ at$a>-^9£j(?6<ff)<^6 : «‘navQCïH'nçj L6- 

vainquit, et pas se fit connaître. Comme l'Evan- 

Ij 6 ^& 6 ^ 9 o « (î) 9 c $6 , jsoj$o6 , çjcrvçno, 

gile-dans est écrit: «Père, mère, femme, 

3^çnoo, g6wjcl<^b çé ^câm^o^og^îj 9^, o^o 6&b 

fils, il.abandonnera et me suivra, moi, celui-là est 

J)j9<o6 çno <*oZ» : » CDnWn9j0O ^qjrno^ijoo $o6y 

de moi digne. » Douze ans demeu 

gÇï>6lj606oo ot60c!Ij <;ojjo._ 9 tâ<lli ^6506 9 < ‘j<‘n- 

en pauvre de lui des parents porte-à, et ensuite 

9jcn 9^cnr|cgn(>oè6, 9w6cjjS<^^.660#|^f)cr>-9o g6$<r»v>fjjm, 

• lui fut envoyé, chef-ange Gabriel, 


|CÏ>- 
demeura 


(l) Suppl. celui qui. 


Digitized by LiOOQle 




( 311 ) 

çé 6t6("n6. « LIj^ov (i) 6 'Ç > ,# 0 > 

et lui annonça : « Réjouis - toi toi, autre Alexis 

^S^jo 9<n^O)dlj6m-. ^ééoLcjjjèj (oçojL Lt^btnr^cgj 

homme de Dieu, tu te reposeras ce jour le paradis- 

3o : » ôaçncn- V^&6 cq 6en 6gn^Lo^.9 , 506 

dans. » Prit aussitôt Alexis du parchemin, et 

. «Tci^çnn O) 

écrivit ainsi: «Fils votre Alexis, père 

ÆjcW jo^n^c), jojtjoé 6(>6, 

mon Ephrem, mère ma Ana, femme ma 


cj^èo 6gnjJÎ;D, 9c$6 



96^n06gr)O^60, kqjro.J^fïcgjttv, 9(0- 

Marguerite, soyez réjouis; ô prince, 

çé yjav^jgwooô ( 2 ) J6gn6jdlj ^ooô'^nGcrj-, 

prêtres et tous de la ville 


tous 


chefs, 


61 trj L^rx'ncn. ftÿÜcn-, 

ne pleurez; père - mère mon, épouse Marguerite, 

gy>0(^6, 6tnr) U^vÿh&ncn (3). 9“0^9L 

ne soyez tristes; le Christ vous donne moi- 

96g°ji^ Lflb6(^t0g[jjl/. câ 9jàojS^oocn, ^ 

par fa joie; cette terre pour moi vous cherchiez, et 


(1) Mot ou mal écrit, ou inutile dans la phrase; je n’ai pu avoir de ren¬ 
seignements à cet égard. 

(2) Lisez 

(3) Pour 


Digitized by 



( 312 ) 

3,3 W. Sm-iMyfy, Çjîé ^9-,"aj6 

je le ciel cherche; souviens-toi, mère ma, toi 

f 6«>9 0066 9 wj 6 ljçfnjSo 

quand ‘ tu allais . ensemble des serrantes te suivaient, 

^ çé9o5jo^njL, 0)96 gcâ^o<|b, t^oo o«j0O) 96a)<600- 

et me saisirent, cheveux me tirèrent, deçà delà me tirèrent, 

5036, 506 9 j <^«>9^969-00600^0. « 0çrr>6lî6 06^n. 

et moi quand je t’ai suppliée : «Pauvre je suis; 

960 ^-^ntâ 9 j£j 9 ço 0 O) 9 l> 06^06ogno 06f6«>: » 9 -o- 

mais moi aussi de Dieu marque' je suis. » Sou- 

66363, 500506, 06 50(03 ^36 fn «>9 9696^^00, 506 

viens-toi, mère, ce jour toi quand tu m’as regarde', et 

9wj^6gr)0SL <4>9 W3&9660. « o)3j5g»0So ^96 6ç«)0cj- 

aux servantes que tu as dit : « Les yeux à mon . Alexis 

696 cfl)0606a>: » 90 0 o</|[ 50 o^ 9 ^çnr)o^ 906 o, 96 g^^ncâ 

il ressemble. » Je fus fils ton, mais 

îjj)^ ô câ«>30 C j66 i o0. 9-966060,5005060,^906 <6«>9 

pas j’ai révèle à toi; souviens-toi, ô mère, toi quand 

?ço^6 lo<^)^0 506^0500 (2) çé 6^o^n«>50o, 96 . 29 à 6 

de la mer bord-sur tu t’assis et tu pleurais, dors 

90q 9^6<^0O) 06^1036500, 96 g^cô 9 ^ 00 ) 96 " 9 o 9 o 

moi aussi amèrement je fus triste, mais de Dieu la crainte 


( 1 ) Pour 33 ) 03 *. 

(3) Pour çijipoo ou 


Digitized by LiOOQle 




( 3«3 ) 

9^006506, 1j6|j6($v)S6Z0o « (^nv 9 ^gm^. 966 rt 

j’eus; l’Evangile - dans est écrit : « Celui - qui 

^w)(3jn>L 9 t& 6 , ^0^06, çjcrvçno^^çpo, 

pas laissera père, mère, épousé, fils, et pas 

6çoo(ntt>-L ^<^5(^0, jo6 6 <^° 9 câ(T>- 9 o 50 Q^îi, ogo 6^n6 

prendra la croix, et pas me suivra, celui-là pas 

67r\b />^ 9 jo 6 çoo^nL. » 6c nj L^o^n, /)j 9 o>- 

est à moi digne.» Ne pleure, ma femme 

96<^»06<jt>o 060 , jo6 6wj 0^9o6oL 3 66 3 6- 

Marguerite, et ne crains moi-pour; j’ai préparé 

L6(nj^cnjjG(r>- LAcg<gjçjjjçrocll>6. » c)j^nc)joo 

la route éternel du royaume. » Ensuite 

jL bfjjjn.23o jo6o5jo^o 6, ^ oc) L6co9ocjjj 9o- 

cet écrit main - dans il prit, et cette heure-dans il 

oçpflSçroi, 


mourut. 


oc) n/jc&So) <çc)j<^o)._c)6 oocrWnc^^o ^gjçjnoo-So 


Ce dans instant Dieu 


. douze 


anges 


^6çjoL l6^cf>o6ljj(^L (0 9co-cnj0gT)o66. 

d’homme en forme au patriarche envoya : 

« 9lf^Vn6<g(2) ^6jooen ^norv-c) 9o- 

« Vite partez d’Éphrem la porte-à que est 


(l) Pour Sifléno 0 <nejl>. 
(â) Pour 


Digitized by 



( 3 14 ) 

«(ftSçri 9çn^co(ll»6 : » ^ <^ 00-50 rlbôçj 


mort un homme de Dieu. > 


Et 


quand 


iis furent 


cjjjîj, L^^n6<g6oo : <$oàfn6 J6çro6éjo, ^ Gcn^L 

instruits ils se levèrent vite. Fut emue la ville, et allumèrent 

LcâooçrojSo (*), çj> t/^6 cfv-9 ôÉgjgn-Scn 

des lumières, et vinrent là que les anges 

^?%)^ ^ 9o0Oiso^è, a)6aj^sGo L^jL, ^ 66b/jL 

ont indique', et vinrent, et le genou frappèrent, et virent 

(jjgr>.23o ^j<f>ngTîo wrj^o^nô^L : (WoGjoro-c^jL 9^n6- 

main-dans un e'crit il tient. Voulurent plu- 

<|j5(n>oo6 ^nco-9 db ^cfxxjno {y$èco-ÿ&(nda6m t §6g_ 

sieurs que cet e'crit ils arrachèrent, mais 

6 ^n 6 — 0 (IIj : 

m ^dô^ ^ 3 ^\ , ljïP cn 

pas à quelqu’un il donna. Dirent des prêtres les chefs : 

cn6. « U 7 jdjçcn-(!>jlc) 6rf)L (“noo-S çécnjà6b-cn, 

«Mieux est que Ephrem nous appellions, 

o9t& 9oLç|jL, tâo^oo-9 Crt m-9 b6- 

à lui peut-être il donnera, parce que tant de 

6 o_6 c£)db o9uj-<g^S(r>-^ ^ ^bn>-0rf>-&çé : » 

temps-a de lui porte - à il demeurait et vivait. » 

QÔuy'fîàfyl ja}<£j<Lor)ô 6 , ^ $-30506 30 ^ 3 $, ^ 

Ils envoyèrent à Ephrem, et vint Ephrem, et 


(l) Pour lii&ooçnr^n. 


Digitized by LiOOQle 




( 315 ) 

a) 6 uj^o Îj£j 6 , jo 6 » 

le genou frappa» et dit : «J’ai pèche contre toi, 

^9o6^cr>- ^gr>6lj6<ï>-, ô<6 ^oçjcn-joo 9ço0- 


6 saint 


pauvre, 


pas j ai connu 


si 


toi 


de 


oooc^çmo 3 6çjr> oyj6^o. 96l^oç|, œto^^ gqjm-jo^ 

homme fus; pardonne - mor, quoique je fai offense', 


Dieu 


^ cîoSorv-^ : $ 6 . 23 o 6 g 6 joc^ 96 - 

un peu, et donne l’e'crit Alors il ouvrit 

qn6 (î) çé 9 (ft»çj 6 9 cât& jo^jcîL, ^ 

la main, et donna de lui au père Éphrem, et 


&(r\ o0(r>-fo6 cowrj ^dbo^c^gno ocrjov - 

pas savait si son fils fut. 

cfHgojîi 0636çn6 ^jo^oorfe6 (2) ^L<4vjcn. 


ainsi : 


Quand il ouvrit fe'cîit et 

« ^ 9 ^çnr>o cnj^éo 6 çnojj];o. > 

«Je suis * fils votre Alexis; à père Éphrem, 

^ 6 3 6 (> 60 , 96(^0 6 g»o^ 6 3> » 6J69^oo 

6 mère Ana, ô femme Marguerite, » jusque-là 

<‘na>*< 

quand 


-9 ^ÿo^ocnbS, ^6<^^m^^i^<srj\sço6 ( 3 ) 

id H lut, amèrement il s’affligea 


(1) Pour £à£jo3«nJ9içrn5. 

( 8 ) Pour f^nonU. 

(3) Mot inutile dans la phrase; c’est une distraction du copiste, voulant 
écrire ici le mot } qui vient après. 


Digitized by 



( 31 « ) 

g6o$ocr>- bfjjroojod), ^ ^33$?^'^» 

lacha le papier de la main, et tomba sur le mort, 

^ 9**j1j0o6 m è^db^^çnilli, 9 a>La>j 9 o 5 o 6 L 69 o 6 tjjmdli 

et embrassa de lui le fils, gémissait de terrible 

50050 db ^ 9 0006, 506 o^ojm-506. (Tâ^çmov, ^oço^L 0O- 

grande voix, et disait: «O fils, ce four je 

^ot^orv- 00wj 0660ob6(^of>-. ^of^oçrno 996 f 6 or)jSL, 

pleurerai si fe me réfouirai? Pleur me sied, 

^no >-9 oxn-^uîj^o ^fjjm0^6500^.6 fnrr >-9 />j 9 06f6«_ 


puisque 


douze 


ans-a 


que ma porte- 


$^50 0 çnf) 6 b 6 oo oy6^o, 506 9j 6^n ^OQjcrv-^oo. Ldb6- 

à en pauvre tu fus, et fe pas 


ai su. 


joie 


/nwjgroo 996^no)jSL <“n-9 ^àt^t^mo^cî^çjno joçojL 

me sied puisque perdu fils ce four 

?°Ô É 000 0OiLor>-çjjja>-. 6^60, ^Q^çmav, ^nrn-^ 6 ° 36 - 

par écrit fai trouvé; plut à Dieu, fils, quand tu 

9or>-9 ( <jojji< , nj ^ 9jc|j50<^jS<ï>-500 ^ 0650^066 960fivj 

m’as rencontré, et tu me priais puisque ainsi 

oycn-, 96-?9o6 96n6^| £*)9o uj-ojoçro 

était alors du moins tu me fus connu (1), toi mien étant 

b<5& : 06 o oowj 09 oo>- 5 o 6 66 'ffuyjy&cn-%)6 : » 69 

ta es. Helas, ta as eu faim ou tu as en soif. » Ce 


(l) Suppl, que. 


Digitizec by LiOOQle 




( 3I ? ) 

0(njgrft;^9tâav-jy«5Î?j6, çé gwrjçm.J^fÇO 

chagrin - dans dans le cœur fut concentre', et la poitrine - sur 

ç6^^n6 (^a>9 069cr>-<^6 > 

fut attaché que pas quelqu’un l’éloigna. 

9<j<‘n9ja> cn 60 (llm joj<ç6 ^ » 

Puis sa mère et épouse vinrent, 

c)^<$&ja) 9^w)lj6< < n'||6o, <j> gnovyô » 

déchirées, 


amèrement 


ees. 


et joues 

$0030 db b 9 oco l>6^6 6çmj^Lo o 9 uja>-ajj- 

de grand bruit se tinrent oit 


Alexis 


était ; 


S«h{L ^6 çjo ^ 9 cr>-<nfj^og 6 jG 

nombreux homme accompagnait, et pas suivirent 

9dl»6'|j5g7)6oî. ^ 666_9 9-6^6Éot5 m-J^nro- çJj cjjjf'nçj- 

pour entrer, et Ana fit apporter de l’or et de 

bçmo s{| 9 o>6&6o 6 9^0i[o»5?r>L, 

l’argent et le distribua dehors; ils laissèrent le mort, 

^ 9ct>-j1j0o 6 l6grîçno96(^6L l 1 2 ) 9^)< < n9^a) 

et se porta àHalghimara; puis resté- 

çc$^5rf>o $ 0 ^ ^ çjcn-gno, 9o0o^o6 [ 150 ^( 2 )], 

rent consumées la mère et l’épouse; vint [la mère], 



et embrassa, à son fils les mamelles bouche - sur pré- 


(1) Lieu inconnu. 

(2) J’ai ajouté ce mot au texte. 


Digitized by 



( 318 ) 

^ujcr>- çé 9 (t>-LotJ9o5o6. <T2^qnco- /)j9or>, mvrj 


senta et 


gémit : 


Fils 


mon. 


si 


Vivant 


bôçnoo 1 j 6(r\, j<^ooo ^oc£6çr)6l6tf>o^flf>-. Lo- 

tues, un peu parle* moi; ta pa* 


^wj^oo gc$6àçn<)(n- : » jooçclU ^orivrçnoôoo 

role-par rassasie-moi. » De grand pleur poitrine - sur 

oo96b 6yrfîo<ç6 gnrivwjéL. 9<oL.J)6 9^jcnrj- 

les cheveux répandait, déchirait joue; 

çttvj._9 ( 1 ) 9^w)1j6^&oo) o^cn'wS, dMbo çj 

de chagrin pleura. 


>cfb rtocàaç 


% 


femme 


que 


sa 


OK 

par 


jojrcn ^oo^çroo J6çm6Jo o^cn-506 (2). ôoçocn- 9 oLn 

faute entière la ville était brule'e; elle prit son 

CO-, çtj vymhfnb. « />j3“ 

anneau, poitrine-sur le jeta, et dit: «Mon 

6(T7îj«J1>o, (fffegiô ^9^j0o^6lja> àj- 

Alexis, jusqu’à ce que je dois je retrouverai ce ton an- 

6b(j»6°8*j(> 0^rr>-6^o‘^ïcr>-. « cârlb-_ 

neau jusque-là et présentement toi tu l’auras. * Tel 

006(76 oujttv (f> 4 ) 6 J?T 9 j[^grîor>- 

chagrin * dans fut que pas put homme 


(1) Pour abréviation qui exprime la prononciation. 

(2) Peut-être ce mot, et un peu plus bas «ÇUjo^b, sont-ils des abréviations 
exprimant la prononciation de o^Ç*cnjo5, n^Ç^joGijC elle trembla, ils trem¬ 
blèrent. 


Digitized by LiOOQle 



( 319 > 

çfoàcn : câ 9 ^wj1j6- 


d’elle le chagrin 


par écrit écrivit. Ce chagrin- 


O- 

du 


^vj&6.T3o g6<n<)6<}Sc£)£j 9-6 ^o 6, ^ 9j^n9j(n <3f 

dans l’aurore arriva, et puis d 

<fxiî> wj(^6çno 9a>-6çj6gn , |j, ^ $oo&6 ^w)<xjo(î'|j. 

deuil Te maître on laissa, et dessous du brocart on étendit, 

çjl o96J2j joi$Lçjjj6?jL. <joo&6 

et lui-sur on le posa; pardessus du brocart on couvrit; 

96(x&goclbo(> ^cnj&cn-L |(nj àjo^îi. joojoo 

jusqu a ce que la bière on fit; de grand chagrin 

b6^vjSoL 0 çt)o >-06 oüjov, ^nn>-9 J6gn6Jo 6t}6o>o 

le deuil fut, que la ville leur 

£jco-<!O0oa> o^cojo6j(? - 

par faute furent brûlées. 

9-0^6 ÿjrjhcn-, 9(n0jog»jS._ç)6 ^6Îi0jGjL^9ojo, 

On apporta la bière, les prêtres le déposèrent dans, 

^ ^tib6lj(oj(^60o, çl) ^6oçojL 6o6-_b—<gcflj 

et couvrirent la couverture, et emportèrent d’Aia-Sophia 

<333^<3^ o6 ^° , S> 0 $Ç°h /nogo en, çoô & 6^ 

l’église - dans, de grand ordre, et tout ce qui bon 

^oGjoèÉ^Soîi 6qn6fi o oujo>-, oj 9 o6L^6jL, ^ oj 

fut, là le déposèrent et là 


des saints 


lieu 


5o6L6<g(rn6cjjjî;, 506 Sjigo o6dxi ^no >9 

l’ensevelirent, et dessus une chapelle bâtirent — 


que 


Digitized by 



^ 320 ) 

éjjà6 «$6^n otjG](o 6. 0o(>6£j LGjcnjçnoo ouj-L 

la louange ne pas on veut. Ce jour quiconque malade sera 

I^L-jSooî 9o0OjojL b^L^6cnrjçnrftj^90q^rr>6^o (0, o^wjCn- 

avec espoir viendra au miracle pour être soulage', seront 
guéris. 

çé 9dbJ96 6É6*_9 ^ncj|5 

Ephrem et T’épouse sienne Ana huit ans 


çmo^ôçoo ^ oIjoGo^ 9ooqJ<|j5(tt>j(?, ^ 9oîi 

survécurent, et eux aussi moururent, et son 

9^çnr)-_œ6G ^L6<ggï)6c|jL ••• 

fils - avec on enterra. 

*jrî»r>î>^L 96 oLoL 06,5060^(^6 jîi 

Du Christ en deçà 1827, de mai 11, fut écrit cet 

bqjmoaî6 &6^av6oL "^ 9 ^çnr>cft# 06rîxv|(rnolj^ * 

écrit de la main de prince du fils de Tariel. 


TRADUCTION. 

APPRENEZ L’AVENTURE d’ALEXIS, L’HOMME DE DIEU. 

II y avait dans la ville de Stambol un homme ayant le titre de roi, 
et puissamment riche : Éphrem était son nom; Anne, celui de son 
épouse. Pour lui, il était très-aimé et très-considéré de l'empereur. 


(1) Man. qui n’a pas de sens ici. 


Digitized by LiOOQle 



( 321 ) 

Éphrem et sa femme étaient avancés en âge et navaient pas d’enfant; 
aussi, dans leur vive douleur, ils fatiguaient chaque jour le ciel de 
leurs prières à ce sujet. Un jour, Anne se rendit dans la glorieuse 
église de Sainte-Sophie, et là, les mains jointes, elle disait à Dieu : 
«c Daignez maccorder un fils. » Elle sortit, distribua beaucoup dau¬ 
mônes aux pauvres, et aux prêtres des offrandes, et sen alla dans le 
pays. Elle rencontra un mendiant, qui la conjura en ces termes : « Au 
« nom de ton fils unique, donne-moi quelque petite charité. » A ces 
mots, Anne fit l’aumône au pauvre, et sentit redoubler son chagrin. 
« Les autres, se dit-elle, me conjurent au nom de mon enfant, et moi 
« je n’en ai pas! » et son affliction en devint plus grande; elle versa 
des larmes sur son malheur. De retour au logis, elle vit en songe cette 
nuit même un homme à barbe blanche venir à elle, et lui dire : « Anne, 
« le Seigneur a accueilli ta prière et ton aumône ; il mettra le comble 
« à tes vœux en te donnant un fils, que tu nommeras Alexis. >> A son 
réveil, Anne envoya chercher des prêtres, fit célébrer des messes, 
égorger des victimes, et convia tout ce qu’il y avait de pauvres et de 
mendiants dans la ville. Les prêtres eurent leur offrande, et chaque 
pauvre son aumône d’une pièce d’or. 

Éphrem avait un palais magnifique qu’il aimait passionnément, et 
qu’il avait construit à grands frais; cinq cents livres d’argent y avaient 
été employées : il était rempli d’ouvrages d’or qui rembellissaient de 
toutes parts; on y voyait un paon dont chaque patte valait douze 
livres d’argent. Par l’ordre d’Anne, on alla inviter les prêtres, et les 
pauvres au nombre de trois cents; elle les nourrit de sa table pendant 
un mois entier, fit faire des prières par les chefs du clergé de Sainte- 
Sophie, et pria elle-même le ciel avec ferveur. De retour chez elle, 
elle fit encore de nouvelles offrandes, et rie tarda pas à s’apercevoir 
quelle était enceinte, ce quelle annonça à Éphrem. Au bout de neu 
mois elle eut un fils, qui fut baptisé le huitième jour. Elle envoya un 

21 


Digitized by LiOOQle 



( 322 ) 

homme à Éphreiii, et il invita les évéques et les principaux du clergé, 
fit égorger beaucoup de victimes, et nomma son enfant Alexis. 

A l'âge de sept ans, on fenvoya au collège (l ) où il apprit en entier, 
en hébreu, fes livres de lancienne et de la nouvelle loi, jusqu a ce 
qui! eut atteint sa quatorzième année. À cette époque Ephrem fit 
tuer des victimes, et invita les évéques et les principaux du clergé. 
Pour Alexis, il était aussi beau que bon, assidu à la prière, sage, et 
ne sortant pas des églises. Cependant Éphrem ne quittait jamais Fem¬ 
pereur, qui, dans un moment de familiarité, lui dit un jour : « Le ciel 
« ta donné un fils, et jai ouï dite qu’il a quatorze ans : eh bien ! je lui 
« destine ma fille, cette fille que tu sais m’étre si chère, et que j’ai 
« même associée à l’empire. Vivant aujourd’hui, je puis mourir de- 
« main ; elle héritera de ma fortune et de ma couronne, et je la ferai sa- 
« crer impératrice. » Éphrem se leva, porta la main à sa tête, et, ayant 
fléchi le genou, s’en alla chez lui ivre de bonheur. Informé de l'arrivée 
de son père, Alexis vint lui offrir ses devoirs, et lui dit : « Jamais je 
« ne vous ai vu si joyeux; d’où vient tant d’allégresse? » Le père ré¬ 
pondit : « C’est pour toi que je me réjouis : notre souverain veut te 
« combler de ses bontés, t’a choisi pour gendre et te donne sa cou- 
« ronne. TeHe est la cause de ma joie. » A ces mots, Alexis devint 
triste, et dit à son père : « Il est écrit dans Y Évangile : La terre est un 
«rêve. Mon père, que ferai-je dans le monde? Plût à Dieu, mon 
« père, que vous ne m’eussiez jamais dit cette parole qui me déchire 
« le cœur! » 

Consterné de ce discours, Éphrem se lève, retourne chez l’empe¬ 
reur : « Malheureux que je suis, lui cht-il, mon enfant aujourd’hui 
« désobéit à vos ordres. — Ne t’afflige pas de cela, reprit le souve- 
« rain, j’intimerai moi-même mes volontés à ton fils. » Et il envoya 


(l) Je pense qu’il y a ici un anachronisme. 


Digitized by LiOOQle 




( 3 23 ) 

quelqu’un pour faire venir Alexis. « L’empereur vous demande, » dit- 
il au jeune homme. Celuwfi se lève, part, et arrivé dans l’apparte¬ 
ment du prince, il fléchât le genou devant lui. « Pourquoi, dit ï’em- 
« pereur, aVesi-vous tant d’horreur du mariage et du monde? — 
« Prince, ce n’est pas le monde que je hais, repiit-3; mais il est écrit 
« dans le saint livre de là bonne nouvelle : Quiconque ne quittera 
« point père, mère, épouse, enfants et propriétés, et ne prendra pas 
« sa croix pour ine suivre, celui-là n’est pas digne de moi; et j’aime- 
« rais le monde , l’or et l’argent, qui ne sont que de la rouille ! *> Voyant 
qù Alexis n’entrait pas dans ses vues, l’empereur appela ses douze 
vizirs, et leur dit : « Peut-être vous cédera-t-iL » Ils répondirent : 
« Nous lui enverrons dès aujourd’hui cent personnes pleines d’instruc- 
« tion. » 

Bientôt les vieillards entrent chez Alexis, et lui disent : a Lève-toi, 
« la iille du priace est arrivée à l’église ; viens recevoir de nos mains 
« le signe de fa croix. — Je ne veux pas dune bénédiction passa¬ 
it gère, dit Alexis ; je désire l’impression d’une croix ineffaçable. -— 
« Respecte Dieu du moins, répondirent les prêtres, à tu ne respectes 
« pas l'empereur. » Alexis se tut; et, sans ajouter un seul mot, il se 
leva et les suivit à l’église, où il fut marqué du sceau de la croix. Les 
réjouissances durèrent douze nuits et autant de jours. Le douzième, 
{empereur conduisit sa fille et son gendre dans un cabinet, ferma fa 
porte en dehors, et lui-même en ganda les issues. Bientôt Alexis dit à 
la fïle de f empereur : «Allons, Marguerite, prions. Ils se levèrent, 
et, après avoir prié, ils se mirent au lit comme frère et sœur. Douze 
jours après, Marguerite dit à son époux : «Pourquoi ne pas dire, 
« Alexis, à mon père et à ma mère qu’il y a dans fa ville beaucoup de 
« magiciens qui savent nouer et délier (l)? — J’ai trois mots à te dire, 


(1) Cette phrase se comprend sans avoir besoin d’explication. 

21 * 


Digitized by LiOOQle 




( 324 ) 

« répondit Alexis à Marguerite son épouse, et ne réplique pas : Qui ta 
« donné tant de hardiesse vis-à-vis de moi, que de m adresser la parole? » 

Alexis se leva et fit cette prière : « Dieu d’Abraham, qui délivras les 
« trois enfants Anania, Azaria et Mizael, des flammes de la fournaise, 
« délivre-moi aussi de cette femme insensée. » Ayant ainsi prié, il se 
leva; et le matin il dit à sa compagne : «Lève-toi, prions. — Pour- 
« quoi ne me parles-tu pas, et me tiens-tu rigueur? » reprit celle-ci. 
Alors, lui donnant son anneau, Alexis lui dit : « Prends ceci, ma 
« chère sœur, et conserve-le jusqu a ce que je revienne de Féglise. 
« Ma prière achevée, je reviens mettre le comble à tes vœux. »> Alexis 
ouvre la porte du cabinet, et sort. La même il rencontra un pauvre, 
lui donna ses vêtements, et prit les siens. II se revêtit des habits du 
pauvre, mit sur sa tête un mauvais lambeau, et se dirigea vers la mer. 

Une heure sétant écoulée, Marguerite comprit que son époux 
l’avait quittée, jeta de grands cris et pleura amèrement. Les gens de 
la porte entendant les cris et les plaintes de la fille de I’empêreur, et 
voyant la porte du cabinet ouverte, allumèrent des feux. La ville tout 
entière fut en rumeur pour chercher Alexis, et on passa tout près de 
lui sans l’apercevoir. Pour lui, il priait le Seigneur « de ne point être 
« découvert. » Comme on le heurtait du pied, Alexis s’écria : « Vous 
« m’avez écrasé les os et les chairs; je ne suis qu’un pauvre homme, 
« mais consacré à Dieu. » Arrivé près de la mer, il trouva un vais¬ 
seau près de faire voile pour Jérusalem, et s’approchant du patron, il 
lui dit : «Moi aussi, mon fils, je vais à Jérusalem; emmène-moi, et 
« je prierai en ta faveur. — Pourquoi as-tu le visage enveloppé? » re¬ 
prit le patron. « Je vais au désert, dit Alexis, d’après les ordres de mon 
« maître, pour me faire disciple. Ne me laissez voir à personne. » II 
reçut Alexis, et le conduisit à la sainte montagne de Sion, où Dieu se 
révéla à notre saint prophète Moïse, et lui transmit les dix comman¬ 
dements. Alexis, prenant de la terre et l’arrangeant en forme de croix, 


Digitized by LiOOQle 



( 325 ) 

dit : « Cette croix sera ma tombe et ma demeure. » II resta dans ce 
lieu trente-deux années, ne mangeant que de fa terre, ne buvant que 
de I’eau, et priant sans cesse. 

Cependant l’invisible ennemi, le démon, lui tendit ses pièges, et 
lui inspira un tel regret de ses père et mère, que, saisi d’un tremble¬ 
ment universel, il s’écria : « Plût au ciel que je pusse les voir! » Il se 
leva, partit, et trouvant un vaisseau près de faire voile pour Jérusa¬ 
lem ( 1 ) : « Emmenez-moi, dit-il, je prierai pour vous. » II est reçu et 
l’on part. Les démons, sachant qu’Alexis était dans le vaisseau, exci¬ 
tèrent une tempête et un vënt furieux qui faillit l’engloutir; mais Dieu 
ne voulait point la perte d’Alexis. Redoublant alors de fureur, les sep t 
esprits infernaux qui avaient conjuré sa ruine se dirent entre eux : 
« Nous savons depuis longtemps que sa patience et sa vertu surpassent 
« celles de Job; voici maintenant ce qui nous reste à faire : apaisons 
« la mer, retenons l'impétuosité du vent, et conduisons ce vaisseau à la 
« porte de son père. Pauvre comme il est, dès qu’il verra ses parents, 
« sa résolution mollira, et il se fera connaître d’eux. » Le vent est en¬ 
chaîné, et le vaisseau poussé près du lieu où demeuraient les parents 
d’Alexis. Pour lui, reconnaissant l’astuce du démon et l’effort de sa 
malice, il se dit en lui-même : « Me voilà à la porte de mes parents, 
« mais je saurai haïr le démon et aimer Dieu. » 

Tout en marchant le long du rivage, Alexis reconnut son père 
Éphrem qui allait au bain. II s’avance au-devant de lui, le salue et 
lui dit : « Je suis un pauvre, arrivant d’une terre étrangère. Ayant 
« entendu prononcer votre nom, et appris que vous êtes fort humain 
« envers les pauvres étrangers, je vous demande, pour toute bonté, 
« de m’admettre à votre table. » A ces mots, Éphrem dit à ses servi¬ 
teurs : « Menez-Ie où sont les autres pauvres, et qu’il soit avec eux. » 


(1) Peut-être faut-il lire : pour Stambol. 


Digitized by LiOOQle 




( 326 ) 

Ses domestiques emmenèrent Alexis suivant ses ordres. Les autres 
pauvres, Payant aperçu, s’écrièrent à haute voix : « Si ce mendiant 
« est admis, nous sortirons tous. » L’introducteur, bien affligé, dit à 
Alexis : # Que faire? pour toi seul je ne puis chasser tant de malheu- 
« reux. —Places-moi du moins à h seconde porte, » reprit Alexis. Le 
domestique le plaça on il demandait, et le recommanda au panetier en 
disant : a Ainsi l’ordonne notre maître. » Alexis resta trente jours à 
cette porte, après quoi le panetier lui dit : « Lève-toi, et faisse-nous. 
« Notre reine va venir se promener le long de la mer. Elle pleure un 
« ffls quelle a perdu, qui se nommait Alexis, et qui était notre maître. 
« Si eHe te voyait ici, elfe se fâcherait contre moi. » Puis, lui don¬ 
nant un ou deux coups de pied : « Lève-toi, et débamssenmoi. — 
« Quand tu me tuerais, dit Alexis, je ne quitterais pas cette place. » 
Trois jours après, Anne, mère d’Alexis, sortit avec de nombreuses 
suivantes, qui, le voyant en cet endroit, te prirent par tes cheveux, 
et se mirent à le tirer chacune de son côté, pour le faire partir. « Reine, 
« dit Alexis à sa mère, ordotmez-four de cesser. Quoique pauvre, je 
« suis cependant un homme consacré à Dieu. —-Laissez-le, dit Anne 
« en colère à ses domestiques; gardez-vous de l’outrager, et qu’amsi 
« soit. » Ayant regardé Alexis, die dit : « H a les yeux de mon Alexis, » 
sans reconnaître son enfant. Suivant alors le rivage, eHe gémit et se 
prit à dire en versant des larmes : « O mer, s» c’est toi qui as dévoré 
« mon fils, montre-moi quelqu’un de ses restes. Hélas, cher fils! hélas, 
« mon fifed est-ce fer mer qui t’a englouti? Hélas, mon fila! une béte 
« f a-t-elle dévoré? Hélas, mon fris ! f ennemi t’a-t-H chargé de uses 
« fautes? Hélas, mon fils! quel compte rendrai-je de toi au Seigneur ? 
« puisse ton ennemi et le mien être brûlé (l) des mêmes feux qui me 


(l) La métaphore du feu est usitée en géorgien pour indiquer toutes les 
espèces de douleurs que Ton endure. 


Digitized by LiOOQle 




( 327 ) 

« rongent le cœur! Hélas, mon fils! où te chercher maintenant? Hélas, 
« mon fils! qui te ramènera désormais? Hélas, mon fils! plaise à Dieu 
« qui! me soit donné de te voir! Hélas, mon fils! peut-être tu souffres 
« de ia faim et de la soif. » Tels étaient ses gémissements en regardant 
Alexis. 

Lui-même était vivement ému; mais famour de Dieu triompha 
en lui de Famour filial, et il ne se fit pas connaître, ainsi qu'il est 
écrit dans l’Évangile : « Celui-là est digne de moi, qui, pour me suivre, 
« abandonnera père, mère, femme et enfants.» Quand il eut ainsi 
demeuré douze ans, comme un pauvre, à la porte de la maison pater¬ 
nelle, Farehange Gabriel lui fut envoyé, et lui dit : « Ré jouis-toi, 
« Alexis, homme de Dieu; aujourd’hui tu te reposeras dans le para¬ 
it dis. » Alexis prit aussitôt un parchemin et écrivit ces mots : « ( 1 ) Votre 
« fils Alexis, Épbrem, mon père; Anne, ma mère; ma femme, Mar- 
« guerite : réjouissez-vous, prince, prêtres, vous tous, magistrats de 
« cette ville; mes parents, ne pleurez pas; Marguerite, mon épouse, 
« ne sois pas triste; Jésus-Christ par ma bouche vous invite à la 
« joie. Vous cherchiez pour moi ce monde , et moi je cherchais le ciel. 
« Souviens-toi, ma mère, du jour où tu sortis avec tes suivantes, 
« quelles me prirent aux cheveux, et me tirèrent de tous côtés; que 
« je te dis dfune voix suppliante : Je suis pauvre, mais aussi serviteur 
« de Dieu. Souvkns-toi, ma mère, de ce jour où, m’ayant regardé, 
« tu dis à tes suivantes : Il a les yeux de mon Alexis. J étais ton fils, 
« mais je ne me suis point découvert. Souviens-toi, ma mère, que tu 
« t’assis sur le rivage pour pleurer; j’en eus aussi le cœur déchiré, mais 
« la crainte de Dieu me retint. Celui, dit TÉvangile, qui n’abandonnera 
« pas père, mère, femme, enfants, et, pour me suivre, ne prendra 
« pas sa croix, n’est pas digne de moi. Marguerite, mon épouse, ne 


(1) Il faut suppléer je suis. 


Digitized by LiOOQle 



( 328 ) 

« crains rien pour moi. Console-toi. J ai frayé pour moi comme pour 
« toi la route du royaume éternel. » Puis, plaçant cette lettre dans sa 
main, il mourut en cette heure même. 

Aussitôt, sous une forme humaine, Dieu envoya au patriarche 
douze anges : « Allez vite au palais d’Éphrem ; un saint homme vient 
« d’y mourir. » A ces mots, il se hâte de partir. Toute la ville est en 
rumeur, on allume des flambeaux, on accourt au lieu indiqué par les 
anges, et, après avoir fléchi le genou, on voit la lettre qu’il tient dans sa 
main. Chacun s’efforce de retirer la lettre, mais il ne la laisse prendre à 
personne. «Il convient de manderÉphrem, dirent les chefs des prê- 
« très; peut-être la lui donnera-t-il, après avoir demeuré et vécu si 
« longtemps près de lui. » Éphrem fut donc appelé. II arrive, fléchit 
le genou, et dit : « J’ai péché contre toi, saint pauvre ; j’ignorais que tu 
« fusses serviteur de Dieu. Par égard pour moi, malgré mes offenses, 
« livre-moi ta lettre. » Alors, ouvrant la main, il laisse récrit à ce 
père, qui ne savait pas que ce fût son fils. 

Mais sitôt qu’il feut pris, et qu’il eut lu, « Je suis Alexis votre fils, 
« ô mon père Éphrem; Anne, ma mère; Marguerite, mon épouse, » 
sans aller plus loin, il tomba dans une affliction profonde, récrit 
s’échappa de sa main, il se jeta sur le cadavre de son fils, et, le cou¬ 
vrant de baisers, il s’écria en gémissant, d’une voix terrible : « Mon 
« fils, je dois pleurer et me réjouir en ce jour : je dois pleurer, parce 
« que depuis douze ans que tu es à ma porte en habit de pauvre, je ne 
« t’ai pas reconnu; je dois me réjouir parce que cet écrit m’a fait re- 
« trouver mon enfant. Plût à Dieu que cela fût arrivé lorsque tu me 
« rencontras, et que tu m’adressas ta prière! Puisqu’il en était ainsi, 
« tu devais au moins me faire connaître que tu étais à moi. Malheureux! 
« tu as eu faim et soif! » Dans son chagrin il perdit connaissance, et 
tomba sur le sein de son fils, sans qu’on pût l’en éloigner. 

Sa mère, sa femme, vinrent ensuite, en proie à la plus violente dou- 


Digitized by LiOOQle 



( 329 ) 

leur, se meurtrissant le visage, et poussant de grands cris, au lieu où 
était Alexis; la foule suivait, mais elle ne put entrer; Anne avait ap¬ 
porté de l’or et de Fargent quelle répandit à pleines mains, la multi¬ 
tude se retira, laissant là le mort, et se porta à Haighimara. Ensuite 
sa malheureuse mère et son épouse s’approchèrent de lui, et la pre¬ 
mière, embrassant son fils et lui présentant le sein, lui disait avec 
douleur: « Si tu vis encore, mon fils, parle-moi; une seule parole me 
« rendrait satisfaite. » Égarée par le chagrin, elle laissait flotter sa che¬ 
velure sur sa poitrine et se meurtrissait le visage. Marguerite, de son 
côté, pleurait si amèrement que la ville entière en était émue. Prenant 
son anneau, elle le jeta sur le cœur du mort en disant : « Mon cher 
« Alexis, désormais, et jusqu a ce que faille le rechercher, garde 
« avec toi cet anneau. » Son affliction était si vive que nul homme ne 
pourrait la peindre. Le jour vint enfin éclairer ces scènes de deuil ; 
alors on laissa libre Fordonnateur des funérailles, qui doucement glissa 
une étoffe de brocart sous le corps, et Fen recouvrit ensuite en atten¬ 
dant que le cercueil fût préparé. La cérémonie se fit en grande tristesse, 
parce que toute la ville partageait leur émotion. 

Les prêtres apportèrent le.cercueil, y déposèrent le cadavre, et le 
refermèrent ensuite, pour le porter à Sainte-Sophie en grande pompe. 
Le lieu choisi pour la sépulture fut celui même où étaient les re¬ 
liques des plus grands saints. Une chapelle magnifique (dont il ne 
convient pas d’entreprendre Féloge) fut construite à Fendroit même. 
Encore aujourd’hui tout malade qui vient plein d’espérance à ce lieu 
de prodiges est sûr d’y obtenir sa guérison. 

Ephrem et son épouse Anne survécurent huit ans; après quoi ils 
moururent, et furent enterrés avec leur fils. 

Écrit Fan 1827 de Jésus-Christ, le 11 mai, par le prince royal 
Tariel. 


Digitized by LiOOQle 



( 330 ) 

QUATRIÈME EXERCICE. 


STYLB VULGAIRE NOBLE. 




(i)° 9 o (>6 oojcr>- ^33°^ 

^ /Tgmjoé 6a)Æ Ik$<& ^ cnjc^L9jqL6 

^f|gnîj6. 0<5 (?>ÉhS ujo>-0çmoL6 vw$>6 ^iL- 

cnJwj6o), cnurj QôdoQ ÿomtâlô fiô^amvrÿmj&éljô 


<3o6($ 90bo>-0<^)0§6o 69oL <J6çn>6jofôGa, 

<^cn-9f^rnDa^6 ^9^^000-9 üjavgqgriooô ^9 
&6006 &<^à<T>-çnol^(n 6 ^j^c«|lj^S^çmouj 06 ^ |oogc>c[b 
^orîviL 606 ^ : 96 en j^j^vjen d<?i 6 e^ïjGjoôen çoôÿa^- 
yjScnjçroo 9-cr>-yrv)S6, ma>-9q(mo0^9^|9offtiejj5a) 5^o- 
cfv) 1 ^ 06 É 6 oot& 1^9 c& ox^9(D-çj^t5(?itg^b6 ^<^rnL 6 , 

ït>-^ImS^ tff( 9 j[(^^l> t 6 > 9 olr ^oçrnoiaS ^avL^^bjçméo 
9j°c|96(|6 9tb<|j<^£(rn6jo 9-9^3('nf^rnou^ c9ob : ^6fn- 
9a>-0O(go0n6a>-or>, cmg 0o<n6&L6°9o9îj6"9o66 o^9- 
G^&avjoé J 6 çro 6 Jo ajpçnco-tri^ÿoé , or>-jo^L 6 (j Loji- 

wjgnjS 6 jLj 9o<Æçnr)cn-0$o6 bcfâàmvTjtôimô 9aLoxS : 

996Go 9 L ^u^çn)jàou l sÉo^a^jS <ï>-$o (?^6 UjCTH^OO) 
'gfrtàcn- L65^jLA^6tg^(T)-V Leâcr>-lib6^9ob6, m6- 


(l) cgçrrxnfn ijG(y>5 i*(nl> £j<nl>^iGnli lii^ijogcab °9*2J^Gn<j(nn ^5çm5<Jo o^içnoobl} "’SoGi :• 


,Google 



( 331 ) 

a> cn-6 êco-Wwo-^jo o^obo 6^n<S oot}- 

a>~Sa«j^ çw-QjcgtS- 

06, » 5 <?> 69 <^o wj 9 o 3 ^ 6 <io !&6Ît0O^Ék||6 üjm-^f^noixS 
L(&çmcn6 ç6 cnrjiiooaj&ijoG^ If^cîfjgnLiS çé li 6 b 9 fjgnL 6 
o 9 rgçoo 6 9 oo>, m6o6 uy'^^çÿKrt-Çi ^61^6 o^- 
çJolÀ l^vjpSçm ^ 5 ^& 6 <»ô câ6o> 

&6, <^cn- 9 <|çml) 6^6 Q&Çr^afâ&Sy&fio* <m>o>6 ^^ben- 
ànv-o ^^oorfe^qgT>o>6 fî<jrf^Ç)uy&. 

Lo^^<^<n^oIi6oo£Î* jo6 tÆ 6 çf» 06 S(jooî> L^^^rnob 
cjàçnobào^L * 

gcnrj^aj6 jLj 1506 bobj&«pmo «j6çno oojfï>- Æoj- 
<6oL Qtm6<^ol^. cjjjmr|6 gmmo QfnjQo’ajdxi ^ 5T16- 
969 a J6<rm <gg>wWnf||é^o 6 l^^ 9 oo 6 
^<!>crHo6 9 A j(W>g»0-^oj<^SoorHS ^ t»o 93 £<ï>oa> 6 . 

96b 6^b«6 o9^ok> 0tnj^no ^ 0cn-b*jê6. 
W)b-^&6oo lbftb(üb<i|6 96b^9ob6, *oa> <^?vq| 6 Ç9ob- 

$o6b6 b^jb^obiS,, ^ o>-$o.jb oé9-0O^ofn-igo6 o^o 

6bl<6r><||)b6 9 rgo 6 , o 69 mob 6 b 6 963 ob 

wja>-'jjKf»o ^Q|o ab^Vr>6<gigo6 b6b^5b6 9 ol &6 <é ^ 9 ob 
b 9 <|| 66 L 6 s . 

6cJ6 (^-b^o^oL ^àox9696<| > 'a>SoL6 6b^cr>-bo96b 
b6èô J6gfno ogo, ^ gœrjçroo 9obo ^iî<?i^o)<^b6 bo- 
^wj^no|j966 çé (^bojfnjàc&Sb 9ob96b, Lfjcojôboçjé 


Digitized by LiOOQle 



( 332 ) 

6lj6g»)^6S|o66o ^6^60 

$oma>-L6 ^ llKmi'n^cn, <^6006 9 -lL^tt> 6 jSor>-jo 6 q |6 
<vjo6j^6l^, 6o^a>-6o 9 ^ntnq(mlj co-oIjL ^rjmio^ô^oL 
9 lj(n-ç 7)-50 9 oLoo^L ISf'nt&^oçé, yo>-0<jjrng6D 
SolU^tgjo^S (P-506 çé ^$ooçnr>a>-à$o6 fn6oo6 306- 
96 La) 6 (j 6çTV}Sm<vjo îïoy^^wjçnoo 
ot^Lo : ftarj^f 6& co Lot^iSfnjorô, ^àÇnrfj- 

9 ^w}!jt 5 <?>jS 6 aî 6 506 ^6^^co6 
9 cAjot 6 , Î> 6 ^ 96 o>- 6^nL ^j^Lcn^m, ^ncn-^wn 966 
Sr> 6 cn-$)ÿ(>£ÿ(r>dÿ ILooIjco- 06 ^<jçnp6o <v)o6^}0mo L660 

9 c 9 cAj 6 9 oIAj 6 , ^ 6 (r \(>6 <|b 6 < < n^ 3 /)oj 966 o> 66^96 9 o- 
0 ^ 96^6 Sfjraô J6çmol^ oo^lfllj6l6 : 9 t $6 9 o 6 o 6^n 

oü)o>- 36^0^0 ^(jjo. 030 ^jol^ Ibgç- 

60jo6 idJlr $06 ^ 9 o 66 66 ^ro- 6 oL 3 b 6 , 

0 < 5??>66 ytr>-0<|jnrKn6 /)o6^S(fljgna)6 ço$ocn6 

^ 6 ^ 006 , lLtnj(^(go 6 J 6 çnou 6 oo^Lol )6 cl^r'navj &6 f|b- 
mjof)dlj6 ^6^ol6oo666, <‘nro- 9 çnr>(llj 6 £j 6 ^< 5 (?> 9 -j& 6 l^ 
9 ojfl 6 (Æ6çmo ^^rfvnliôoo^L tâoj- 

<^ol^ : ^LtAjmtnjçno 966 9 cHj^6 J 6 çno oo^Lo 

a^n66/)jL^or>- $oar>- 6(n(n-gn66^olj, 

^6^îi6 LôLoé^av^Gcn-L ^66 oL61j 6 , ^na> 9 jçnr)o ^6 
J3 t cJ 0, 3^ w> ~^ jCnorHj6 Ictfn0f|çnfi<n6 006fnoo6g66îj6, 

9<S3o6 ujov-cjjjçrnDO (ggn-^n^^oôl^ 9o6»S o^ujcn-^èqié. 


Digitized by LiOOQle 



( 333 ) 

966 Sofn&oô cv)o 6 j 0 rî>oL 6 a)£Î) (m^a) 0 (rot|jo 
0oo-<mo ^ ^ 9 jî) 6 ojjrî>o. ° 9 j 9 |O 0 rf >-9 ^ 9 <|jm(n(jm)j&oL 6 
Joo-m^oçrnoL (no goo 6 ^<‘n66^(|j^a>9 ^6 ouj(|j5d 6 oo^Ub 
Wbgn9o <Æ6g7)06^^ ^^9^6ojmo ^J^çoçno*] cn^bo •- 
69 & 60 O 9Jlj?fço6 oyoo- &o>-<^(T^^j9oflljç|jjc^çnol^ 
66 ^o> 6 oL 6 ot^Î> u 6 L^o^5(o : 9cn-6^gn^o6 (n6 n/jo 6 j- 
0 fn 6 u^, <^cr>-9fgn(iL6rt6^o66 ^9jo^^âo>-^o6f||6 ujcio— 

^|çm6o o9*^6o 99b6o, <^9qjmt/^6 <3o66 Igoo-ojS- 

506 o^o yor>-0qjnr)li6 J0jy6oj^nî;6 Sq^o6ojmjS6L6 


966 506650(0)6 6 ço<ocJ' 


)6 506 <goçjo, (ncn -9 




6^6 


a>50*jjb^3 < *)0<?>a)«>-î) çjoo-çmo 506 &nçÿS^èÿouy^<&cn-b 

Lbcn)6 J6 (ytw>. 966 c><&<^ur|(rn6 mgbo ^o^tgjjS : ^tnfjo)6- 
(no 5o6^2&co-ê6 Lo 9 ^ 6 (^oL 6 99 bob^ oujoo- j0- 
0ço)*|Jbo6oo ^ 69 ^noL 50çojî)tAj^6ür^nf)j&9o , 

^srp^o ({^oo-^noa) 5ç60^Sa>-S6 66b^o)6 99 bo<n 6 , 
moo- 9 f|(jrno ^6 900^05062506 6 < &noo6 9 oLot 6 •.• 

50co-l/ c£)( 4 b o^(r>-m*}j(?^o<&6 D066 06900-^6506 
5005^0 ^ocf>o.^ 9 c|jj 6 ojrî>o (vjo6j0<^6 6 *jj 5 o)^ 9 jo^ 966 , 

960<^<â î)6j(mgr)0&6 99 bo fâ\ ouj-^ 9 *jjb 6 ü|ji<î>o. m6<n- 

q6d6ç| ÿurjmm 6 506 b&nb&na 600Stnjgy)j&6 Ijoo- 

6506 9 db 506 L 6 ^tgço)j &6966 996966 9L^( < n6<gçm65ç 
069 <TMnj 0 ^gT )6 96 Î, yoo-0*|gn6o 660çjj)a>6o 1 o<î>oÎj 6 
996 oU 6 o : < 99 l)cn^î) yoo-0fjjfn ( n6 96 bçrncn-&rgm<n 6 99 b- 


Digitized by LiOOQle 



( 334 ) 

mô , <^co-9omr) jjot&àîf^tnrjçnoo 9nLo 

t&Çn-L ifâl. oômgbô^ba 93ljbo oL^( 66 aji 5 o 6 f |6 °9^- 
9o(^9t&6 : Sorvgèo 9 cHj^j9^o^j6 ÎkAjoij- 
{^j&Ç»«jSÎj, Hkwj6É>o wj2/|gnf|o6^ 0<jgr>o&6 ^ «g^boxS, 
^fncncftj hciffQÇOi üjro-'^w)!^, m 6 jL£j 6 

9^ w>-t]o 6 9<& ^ 9-mfj<^6$o6 g^â&m-âiâjiS °9oé6, 
0 i£?>d 6 <$ 6 go- (xrjco-. <^6a>jo'j|bW9 ( <j jo<^ro-L JiSçmo 
OQO <vjo 6 j 0 /ni$ o^j5 oïjréoj/n cr^| , nl^ 9-^66-S.ol/S, 

^ «J-g^o %sjjô 9ujn><gÉm 
jD^?>^OOT)Gj^tgçnr)ogQ 6 rj|é <6-3<|<ro înnjçnn 9<iCn <5<jr»- 
cg/no 6 $o«S ^Saî6^9oo6 -, 

io^n 0 jgr) 6 ç g 6 ^jo«S Lé^orvgéjjooo- $06 

gm-ija^o 6 , Ijtn-gnm- 3L^<‘n6<gçn 9^wjkt5fnfj&<5 °3^o- 
çj 06 çn 6 ‘^Sj&Ôisd, <^ro-9<çrnoçj6 06 f> 0 <^>£j<j{ro £>6 trjcn— 
^j^obô J<Sçn 6 «jl) 6 . iS 9 &tS 0 o ^r'ntnL ÿ63L 06 d 0 O 5 o 6 , 
(vj oGjÿmô °9^oj3^6 3lilj0j(^àçm6igo 3fO(6nh6. 9<SÎi 
- «jS3L6^ 9rr>-iâ96jo<|Jb ujrso- 0 r |^ ao ( ^ jot&tâ^kiSjo 306 
^wjçoîjSooooÎj ÿ jÎkÔj ^jLr^iojçmj&ol/, 
LtjWJÇfïïO 9oLo 4o^h6 l&}6(fl(tn6tT>-& $ 1^6 Îkt>— 
hcn-m-îi 000^»^o(4j(ÆhS, î/(â<^j 0 çno-L t&gmn-: ^«jjbo 
$o 69 t£?>l 50 oL 6 oujcn- <gc^o 6 (ç ^œo^o-Géigo, àdalxn^h 
(^aî-Qiiigri^^L^âi^^cnj^&q^îj^ jo^m-înS 96îï 'sV 
^Îj <goJ<^ 0 ^ 506 <j |6 joojofft) ^(5<?»9(r>-j- 


Digitized by LiOOQle 



( 335 ) 

ècnpnL ^9o9L6 Sqçoô, 0o$o<4v«j<ç6 QÇworv-tjjiLô 9ng>6, 
960<in69 «SG^ovÉjo, ^n-oqgno^S Lbw^SoxS <»6{>6 ool- 

lyçS iAg§n60O>6(>, 9<nfj6, o9 jo<4v$o- 

9^, Ïi6{>69 ^69(n-0o^ocr>-i5o6<^ ü|Of>-0jçnpÉo0j : 9<S(> 

<g<4x>6ja 9<4 *StçSçï)o 9^t£?*qgû o^om6 jo<$ a^o^}6, 
<grîv>6jo àérjjm oujm- 9(ftja)^L tAggrôS^ol^ 

^ ^69-Ik| , 6 cn^lib 0)6^ a)^Ub6 

9otj6. « $00500 b6É>o6 9^ 9m-cjj5^çn^o 9<&, 

lo^<oogr)9tSG 9rfb96(? ycr»-0<^mot|j 9-9^6 qJ<5, <^ 6 jl- 
ç|6 ^wjtn^Gcn-çé Loçja>-ç|b^ni)«^6 /j^91h$. » 0^r»6jo- 
çji$ jo^<nr)<^6 ç|m^9çobo v 

Lbjcnrjtmo cvjoDj0ir>oL6 ^5og9cgqr)ooja>- li^^ncn-L 
it^btSŒçmiSavîjô $^06, ogo <îjm6^|lj^îi 9^0<jDfn6jo. 
'y£trfa& "9^9soga>-9 g^gi'nà^rn^Stn^nooLô gcgqwoL 

9^9“U)i^oL6, 9«$6 ^^5ç»6jo 9oo^ocn- ^9<£mj&6 Qtnè- 

6a>-£i$a»<S 0^O0oqwLtS069cf»r ô&tsr) ll/^L6 <nrj^6tnj- 

rîx>î>6 9o$^bol> 069~. L6^96ro- <£?>Iï fna»-9rgm 
*j6(mo 06^or>-^bçjnjo6 °9otj6çr69o^ ^9 ( f)95O0a>-9 
co-(Qj Wcnb : oujav «jjb, <4W-9^çm <4*5- 

0iSGrt^^6, 9tS9o6jy 9nxg0Oiso 6 ü^tna, c)jür}- 
<4i6^b<*S<n 9^0(0<4^6<go ^^9 j^oïo>-9o0ï tj£tnj9<S&bo6OT 

cnéÿo /)j9o, llja)Jtn}6 9«56. «'jfS.a,. <nwj^9o99<S6^9j- 
9^<4 *Aj 9j, bro-9 jo60O0(5^0^. y<n*^|<5$o^9o$o6rô- 


Digitized by LiOOQle 



( 336 ) 

jocâo<g< 5 <?y) 9 j,^ 3 r|j 6 $f|ÇD6 9 a>-‘jj 5 (>- 
joro-S ycr>-0qnfnî)6 LtAio>-^S6li6 /m)9L6 : » 

6 oÿoi 5 96 b 0)6^0 çé jocvgoî) btÆ>o- 

b^cggrxD-jç ^ 9 f|| 6 o 966 , mcn- 9 'jgn b6<gçnr>60oî) JqoL 
9 w ^6 Ll>6jj06 9 rto<“nnTO Qmurj&r )db Lo66o>(jn«). ijom-l^ 
9 ^(‘no) 6 çnoli 6 twolî ubo^oîj 66b^L6, <vjo6j0^n6 jo6- 
1 ^jo6 2 tn}Sav 9 o 506 g«Sbo 9 ljDj‘ÿ 5 006^0 od^Lo. 966 
9^2(fvio6 ^fo&nÏK^o <$ 6 qnc) <j> 0)696030(^6 9 wj 6 ocn- 

^60 69 “L < | , 6 , <‘no>- 9 <j(rno ^6 3o6<^ÿ9(g6j&(^(moujtt)-, 
mcn- 9 <^r) o)^o) 9 bfn-çmcn-jS 0 à6çro(o^î) ooô^nJjô 00g- 
lfWlï6 ^<g«5<?i06, 06o96gfn6 966 gtgçno ^ iLàçmo'jfi 
3 o 9 l 6 : gc9m-0O5ç6 mô ^tg&co-^o 69 ^ 9 -o ^9 06306 
(^o66t& 260000 £jmj 9 (rno, ma>- 9 qgno^ 0 < 5 &^o 9 cn-j- 
30066 ° 3 o 3 oL 6 ^ 66 , L 69 otj 6 çï) &6<jgnoî) L6<ggy)60oL6, 

w)6$oa>-jo6 Qjurj^nm 9 oL-J 6 9 t^b 6<Qoaoçmm6(>, L6- 

0350^666^6 g650oa>-^o6 I>o66o)<g»<j. 9 î>ÿYn 6 aj(m (n 6jl- 
|oc 96 ^6uj<j|66 oqo : f|j oym- l6^6<?)6 ^oSj. cnj- 
r o(><$&jl) ujco-r^mnljS ogo ^ot^n^çnoli <gj^oL 

6b6^O09f^nriSfgo ^dj66bj|6jàçrn630, fnôcn O- 

^c^oScol» à6çno ^ (nn>-6j.^9j9i50^(T>-9 ( 9 ollb 6 (vjo6j- 
0^n696G o^uj en- ^oS^^o 6Î>^6, ^cn-urf^cn-già ^n6 
(n 9 j(^OTl^^ 9 jb 6 ^ 06 f|gn 6 ^o ^ 0 c 960 ^nijo 6 Vn6 o 9 j 5 |o- 
0006 jo6(g6m'|j566 *2^6 Lo^cn-b(moL6* a)^Ldb6lj6 : 


ï 


Digitized by LiOOQle 



( 337 ) 

6<ç0ojo6 ^n6 ^ 9 ot 6 ijO 06 J^SL ( < no> 9 <^rnoçj 

j<g< 5 (?i 6 L6<gçm6c|b6 <j> lî>£j6jo6 6^036 9 dlio. L6&^- 
Gojfnro-^o, <^> ogo ^oycn- jo6 t 5 <?>- 

06 <^^o 6 rjjrn 0 ij 6 oo ^orf>oa). ^ <vjoGj0fn6()6G 

fo&ri^ôùçim- ^<^5 O0O çé gôcîro-^o^oô lAgçnxS^ojotâ. 

3‘jjL^’om6 96jog7>a)-S6 ço^j^norftjô ^<g^0ou^cn^ n o- 

^ro-çjljçnoLô 0f)^Ldlj6 506 c)ol<)tS<?>a)6 L 69 fnj- 

0ÇT)CÏ>-Îj6 ;• 

jL oyorv- a>osott>9SinoL gt&urjçmL. cjt5c?vo 
30(106 àçnoojc^o 1506 çjoao, cvjoGj^f'nôcîéG g6Go^6 
9 jo$o 6 Go ^^ 9 j 0 o^o 6 oÿ^cn-L 0 ? 63 o, ^nor>- 9 <j(mo£j 
9 ojooo>-^o 6 96 Gçmcï>-&q(m S-Gt&^ifx-jL t^çrnavQjiSsjcIljiS 
396 oo 6 9~^i/|jiçno0&ol^a)6. ^tgGojogôG 96 G 9 ooçncr>- 
L6bf|(rno o^t’ncn- 3B6 cî^^orî^oLô, <^- 9 jçnoL 6 çj 6 c£) 
ffi-sofl&fn-soà Gbcnrj6 3315&6JO. tvjo- 

6j0fn6 $0301506 oo60oIj j 9 <^oL l^ljgna)6G 306 ^6- 
<^>6binrjG6 36fojào. J$t 5 <?>o $cftjo (g^ôG^^^cr)- $^inrjlj- 
< 5 <?iqro ojg’SO’S SwjGô^ooéG^j^cnriçmo gôGâf'ntÆ^ooé 
9L^m6(gqr)ol^ ^D6^5^n0ol^OT^L : 3<|L$6 <*n6 ^nôljcnrjGo 

Ç 69 - 1 j ^6 ogo^ 3 j^oGjScgçnoo, 366 çncn- <»6Gr6fn6 çé 
1^oo)Ij6. « 0oGG 6<^ » ^ocnrj^av. « $j <^(x\ 0^0633^06, 
3 r|Go çjar>-(Tno. 3666,^^ ^fSclG j^mt&çjGro-S 
3$t&6 : « ilçf 6 (r >6 0^6 ^nv^rnou^, <^- 9 qçmo(-j 


22 


Digitized by LiOOQle 



( 338 ) 

jo39i5<?>Ij 6 , 6G^5fT>-^o^6"9^ o l^066 

^ io^t^^Cnn, <gown6. » g6Gdljc|p6j, tfïjj5çnr> 

fooqnom ÿ6<^5<m j52çno«|joüu6^oD6 $06 ^oçnoavçÿS^ 
géGLcjjjèjSoiAn^îj UüT^nnol^^9f|j^ol^ : » (3j9jogro-<} çé- 
3 t)( 3 ^ o^>6j£<5<?>6 : taj&f|^0(njCn96G oto^ 

<m 6 Sr>6 006^0 ot^Lo cjdmolj^ ^cvjf'n 
9^<5<?vf|^o o^ot'nô. « <^6jL°9j9j9crftj0j'u5 o^trjo>-^ 
° 6 ° ’ <3 , <‘n«>-9'jgn w)^ 6 - 

jof'nirri^S c£)<& çtxâ'jLô : » ^5çrn6jo 9o>-o^6 Lo9^6j 
0 > ? lilf 9câoL L6 jo0o>-9ot6(>, 0^66 ôi'n- 
9-&(^tgG^&ur^rnoujcr>- 3o(> : 3 j 9 ijO 0 tt >-9 jo^jô- 

ol 9^(5<?)jL ^ ^6<‘n6lj.(fljÉ>6 ^6^nj<So > 
jorgo 6 (VjoÉj 0 ( < noL 6 oycn- 9^(njlu5<?>j 

ÿôSnQ-çljôœ^l} ^ 6 gy>ol^ (n^Lcftj 6 L 6 ^ 0^(06 ^jjçjtjçm- 
0 o 6 é. ^V^^Scoqn ^9 j9o6jSu^(rocl6(> (“nôljcn^oljà^ôè, 
g 6 oljj^o 6 ^ 1 ^oo>Ij 6 . « ^06 6(r\6\svrjo- 

« (vjoÉMj^ôSéÉ) 9ocnj0m- Qcn&mcn-qriôfnomô 
^ liylgol ^9ocn6.« mc^ryÇn J 6 <n>o: » «|i96 <^6 lïfs^j- 
wk$ 06 o>-rtço 6 ^ d, àçnooooçnô iLorl- 
cjinrj 6 . » ^QÔfaco- h(jrjqn- tgSoÿofXfiJj^ J 6 çnool/ /îjc)- 

olwScn-, ^ Lcâ^°io^njâf|mr)lj6 °3o(>6 ^3 jQj6, 

çm^f'ncno oojod-Ij^S^Îj 9-0$6inf}m6i(O : » lLa)Jcnj6 Cn6 
<|jj, 9L^<™Sajçnr> 9ojj^6 c^6^6(r>&. 963od (vjo6?j- 


Digitized by LiOOQle 



( 339 ) 

6c)6(> Igf'nâG co-, <^co-9r|gn ogo w)co-0jçnr)or)69on<^ 

^ ^3o(>6 Ll^- 

t)<33^\ fÇÇJ'jfô oo^1jo 1)6 igo6&6joj&ol)6L6 •.. 

$6(> ^cjj5çro6$o o^üjco- $ oorftjm-^5 ?jçjoo) 

3j9^jco-& 6 ^jL<So^6gnjà<j(rnl^ 9yoo-aj- 

oo-&61j6^3o(> 6. çoco-é^j 6 ^nço 6 ljcn- 0^06 9t&, jLt'njoo 
(éoço6çrn6, <^oo- 9 'jrm àçnoo) 050^6 °|] ( 3 < ^'j£0 • b6Ê> <^-cg- 
^o^oco-^ éSmôijo, <^> 6 a )6 9oS<™m6jo«|j lA»çro 60 - 
3o<^, <^co-9çr)o|o6960 câco-0O^o6, m 6ot 6 9crjJ0 q6o- 
oL^Gco-Îj ^ qgrï- 50 *^ uo^jooçwl^, ot5<?>b6 o9o9co-^ 
rtgo, <^co-9<^rn°9(jnrj6 gZ&Srgo vrj&ôodo 9 co-^ 05 OJ &6 : 
^doooL 6$<*ncn6(j Lcâ^cn^ljôcnco-JLljé câoL jot&^iojçrnj- 
&oL6oo^L çé6ax , ncnco-çn6 96L, q6(tiÇ)6 9ço^â6mj&6 
9oLo ^î|j5(ro6jo g 6 ^lja>-c|jçnr) 5 o 6 : 96L ^69Îj 6 9co-6- 
gco -6506 , <‘n(ï>-9r|(TO <gçT>oo-m<| 6 çjo 6 L 6 c)o (>6 lu^L 
&oà 6 . 6 fn 6 9olljrgj>6 Lo9co-mjL6 Lôjjogco-^ol^ c)o- 
LoÎkÂj 6 . <) 6 lja) 6 f> 1506 lÎKnboo-^5 96Î>°9j- 

fooo-9<j(mo£j6 î$qnnon cîo^oigoô 9oL l>6t— 
m>«Sjço9j50j, ^6<‘n6lrtnr)66 ^ iLcoüco-^S £j6L, 

m<$cr)6 9 oj^jL^9j9^co-& 6. ^jtgâ(^6ço)j&qjfnoujco- 
9j(|j6^oo6j-&6 9oI>o. Soà6$6(> 9otm0co- ro6- 

Jbçj6 Lk(nj6a)6. « çn9j^na>96(> 06 ocnrjîjcu|G-lj Ltnr}çnpL6 

<3<j|6L6 ••• » 


22 


Digitized by LiOOQle 



( 340 ) 

6J6 <vjo6j0<‘n6 g6(>^ofncm- 

gr>j&6L6 çj> ér'nçoé ljm-0^06 96 gr>o iç^çnooçnoav&ou^ 
506 9^tojlj6^nj&olj06G, <*060)6 9 tnj 6 oa) 06 (> *^6^n0o- 
50jL L 6 ^o 9 j, ogo Ç6o^q6 ^ 9 oi(ooL & 6 <*na)çn)a>- 9 jl; 

j^^çnojLooL 0oSjIjo) 66, ^-/ijrnco^ ç6L<*n(gçnp0S6L6 
Loçja>-çjljgT)o(j6L6 ^ o)^Lo>6 cjj 50 & 6 a )6 •- 

m6-5Ofjj6ljtâ0 jorîv-L oujav ogo jLdvjO)!^ 9 yaxg- 
or>-à 6 l^^ 9 o(> 6 , 0<*ncrfb ^câL 9 - 60 <n- 6 çj> 96 Îj 66^060, 
Lbo0O Ik&cd-jSoIhS 06(>S< < n^’Ujo()i5o6 Lwjgr)L6 ^ 9 o 66 
9 oUb 6 1506 tn)6ijott>-jo6 069av£j4o6, œcm 669 jo£ço) 6 ^o 
0(j0cS6 9 oLo 6<^nL <|lj0of>-^o<|6 toj6É)06<fv- ^ ^(33 0 d<3» 
0oa)6<*nçj6 6m6 9 olb 0 jo 6 9 ^ 9 tn| 6 fj| 5 - 

<*nj&t^b6 jo6 9 a>-tnjàçnr)tg^n 0 & 6 L 6 , <v}o() 00 <*rx 9 joojçdb 
9 mcr>- 9 oo) 066'^noa>- jjfjonçnr) ^ 9 o 6 ^o 6 66- 

gcn-6olj L 6 <o 0 - 9 c 9 joo ^ s{)6<?>6 bigotS 06<*n0&o. 969 o 6 
o^cr>-^ur)«!> 69 oigoi$ j^Lo lASooo * 

<*o 31 j^ 69 L 9 o 626 ^j 66 <g66j^6<^6L, 96 - 

3 a 6 çjjj jo6&6^nâ6çjfo6 ^ ^6^noJçj6 06<‘rv}Sîj ^06. 
ô^cn-ko oujm- ^nvdoonv&oçnoo 9^(n}b6<‘n0- 

&oL60câa>-, d)a> 9 r^rn èçnoo)^ 9 j 9 çt)ctv 

50^66 6 ^ 00-96 ^ <066^6<?kAjo)66 9 db , | , 6 , <*n 6 a)d 9^6 

66ba>-lj, 0o6 6<‘n6b(njO0Slj q0o6G, <066^6- 

<*o6 06 (?crv ^co-hnm ^ ycn^no 9o<njAy^n6. LcgL^oL ^ 


Digitized by LiOOQle 



( 341 ) 

àçnooo gc^gorv-GoL ^9ocn ^<5&clor)-lKnJcn)6 
^n 6 c) 66 . « jL 9j «^n tnj&jjotnrj^no <v)o(?j 0 <T) 6 . çn^ooril- 
0cn)çnf>oL6a)^L, 9o/)0^j<n^c)jc)^ ( ‘)or>-&6 Soo-f'noo-^j-. 
9 o)lj 0 j(njçmîj 6 , QÔÉg^ojScnr^mînS : » 

O)coj9(^6çn6 Lo^ujtnj 6 ^o jlij ocnJtnrj 6 Lc&o^jooGoo-l) 
^9 oot6 ço6 âçnooco ogoGo, ^6(ri(}6 

6 É^a>- 6 o96G 66 (îcnor>- L 6 Éoof|çmo, ^6^6(^)^6 ^6fr><3o, 
6<&çj 9ç)o<^vj(o ajoJ^oo-Sjoô <*>orvmn>-gco 6 Lur^no- 
aoômylj, S(r>çj6 QÔ^Q^^x/r^n^SmS, ^ôSco- ^d<?M)So 
506 DcÆ 6 ^^cgijSmj&cggTîo cn^Lo. « jL oIj 6<?>ol), » 
^o 6 ooj^O (^6 96É> 506 96Î> ^câL 6 c|jj çj)in)c^ 6 lj 6 9oo-t&- 
(rojLiS, jjoôfOflô L 66 crv^nr )0 çé ^ 6 - 

yoètajçnno ^6É>o (ujoèj0(‘n6Lo : 9o0ojo6 

9(n-6tçnoj, 6 oçoor>- LôGcnqçmo ^ 9o6^6cn6 ^oS^Î)j$o, 
câcAi^9cn-d>nL tn)<g6<rno 9oLo â^<gAoL ^^ncnoo>6 
9 ooîi^^n 6 <goi 5 o 6 ^jLcgno 6 l^ 6 bçnoor>-L or>-oo6lj<3o : ^ 6 (?o 
(voajorv- (jo^o, 00006(^^6 j)o 6 cnr)çnoo. 6 (>- 
^or>-oo9 môflol S-itçnojj&L q 6 co&oo -&6 

^6GL6çj9f|gnoIj6 ^ çjor>-^jlj6gr)9^5!o6(^oI^06G 

Îi0f|^nou ^6 (>oIjc£)oo-Lo1j 6 , ^^9(jo0or>-9 

^ 66 0# 

^<goçnr)o L6^9<|gno : 6(?gor>-É>o9 6l»^o6 ogo .^r^noco, 
jo 66 ^ 0 o (>6 JcjjjclljéQjSS'^o ^ 9olb(nr)^n6 L 6 â 6 jào :• 
(3<gfng6 | Sjgm-Stffno gly 


Digitized by LiOOQle 



( 342 ) 

^ ^n 6 nv^oL ^ 9o>-63(ï>Vn<$ ootnijàçno 

wjt^ 90 Ofnoj 6 ÎMjljl /6 L 6 q 6 GL 6 ,°9o9o<n6 o9jjooot 6 
9cr>-<|(mcr>--jo6 ^c£)L 6 , av-jo^L ^obogrïô^L <vjo 6 j 0<^6 
cn^6qnco6 6 (>wj 6 (no^a>-£j 0 o 66 yov- 0 <^fn 6 o 6o3<$6(>o 
LoçjavQjljçmoîjôéo. Lcâ^tnjbéfnm-Là 9jO0a>96Wvja>— 
& 6 L 6 tât&^3o66 06 ^ 606^6 ^c^nro- É 6 lj 0 - 

0 <“noL 6 lAScncllj 6 . joéLJlx'ncnrjçnfî j^oîoçno 9 a>-Jc)ji 2 o 96 (> 
LoooSm-966 9~cgJçjo6 96L Sçjo^n- 

(vjo6<j0^n6 9 cr>-00150 cn-^06 Lo^a)-çjljçnf)J 9 o, 9 b^o- 
çm 6 jo ^<5<?>9-o^ujor>--$o6. « joDogncn- 6 (>gcr>- 6 , 
joôgé^n^cnijGjS 160 O 0 Îj 6 k^pibô, ^oéo^o^ujj ^v5(?i- 
L(^(njçï)o (vjo Ç>ÿÿSn6 çé 6 urj 06 d 605 O^&, 

uj-0(|ç»T)(n6 G6co<|jlj60or)606è QÔ^çjàirrjçml^ : » t^6 96 (> 
^<| , oçro 6 jo 9ocajor||j^n6 96L, cnwj 0 oa> 6 (‘n ^o696(^1jjL 
O0O, 0ocn6(rnoa)6 luÆoa)6 069 oo- 0 o<so 6 Làajçnoô^ojo- 
6 ^ ^ ^o 6 ^j^S(jnijgr)î >6 '9c£)oÎj 6, £orgoclli 6 &oc)oL 6 

9^noL69(vjm, 9 co- 60 (n-é^ 6(?flcn-oo çé ooô^Lojocnijô 
069cn-çj^o6 ^6jo0<^cï>-9oçm‘j&oîj6 9 oLol^ > 
9cr>-cnj96g6 (vj o6^0^n696o. « 6 b(m 6 , 

^nav9<jgri 9j tnjG^o 6 cjjjâom-^jljéçmgcn-çm^'^rno 306 
l^(g( 5 (^ 0 rj^no^ 9 fuéOT 66 . t^ob 6 fn»|Jb c)fjj 6 9(“n6- 

^kijoo 0 (^oçnf) 0 (njgr) 6 ^o wj96i[oçnocr>-50^9f||^OT66, 6 cnj 
9 oo(rvjS c$<& çjcnjjooî; 9^(fîoa). 9j ^‘j^luirctjnfjçno'j <jj5- 


Digitized by LiOOQle 



( 343 ) 

(too, ^a> 9 çn^cn 6 ^ 6 ^ 9 j^( , n(njgT) 0 Oü|ji 0 Q'ÿücriobô bfl- 
066366. ^93906503 9 ^ 6Ç ^kbçjôb , «eocnrj (“oco— 

9 ^mL 1 j6(^oL1j6^o 9(20^ ^oooçrn6cnrj- 

5300-&6 ^360 jojS ^o 6 ^o 0 ( < nro 9 ogT)j& 6 , ^ujcnrjoçnoo6, 
-m<ï>-9^9rj|6 9cn-9o^jj^â 9j : cr>-J. L6cfj'x5(^q^nfr>- 66- 
0o>-6o, y' 6 ^n 9 cn-Loo^cnrj 6 (vjo 6 ^ 0 (^ 696 d 9 Lwj 4 ^)J 0 ^ 
çno 9 ognoa )6 /"na>- 9 qgr)L 6 ^j &r> 96533150(^6 

663U3533S066 0^6066, l>c irj^Jo ^ 9 j 9 ^oga>- 96 çj 

J 96 j &6 çnr)6l6<^60(llj ijorîv-, 9 - 9 o^ 66 cï >-6 

^n 6 ji, 9 j,. 9 j ^ 9 o 99 ognl>^, lAj^ocfy- 6 (r>b 

/n6çx)6 Q66^o960^nn>- ^65360 00^ 660 :—c$ ^c£)6, 9 j- 
^m-&6mcï>- fcj'dm-, y m- 3'|(™ 0 3 ( ‘) oj 96 j ^6 9 * 36^0 : » 

9 ( ‘)9]O0Of > -9 9030^06 60^00-60 <06306 joqço66oo66, 

<^a>- 9 f|gr)o^ ^o66<5oqvj|6 igo6(^/)6 966 <o 66 çn 69 j 306 
J.Lorftj çn-c^, fn6co6 urj&fnàSèm-b 900-665336 9 or>- 9 < 26 - 
^ 6 , 0$W9.oli6., ^6 «165363 9 o >^666 ( , n 6 ji 1 lj 69 j 
L 6 L 9 j^qÎ >6 : cd-xojIj 6(3 y00-3^60 9 cnrj 6 9^0x360 
3.69-301506^6 66w)66 oo-oo 669 o, 969 o 6 0^0633(^6966 

,(ffj.oilj(^6 66go>-6ol». « f)6oQgo (D- 66- 

uj<:jj 5 ^o(jgrifT>-^ çé ^6$oo b^Ij^<gçnf>6-^jj<jo, 9 cn ^6 ^^^^(^63 
J366 66(3336306 . 69 oo- 6 t&<|V|gn 6 , ^000-9500303666(3 

069co-0r|jm 9 j, (^6006 <5^6306 6oçnoo-6 3^, ^600- 
9 qçm 93 ^co-çj^çno'ijj^. 96^^06(33, 6966^330 506- 


Digitized by LiOOQle 



3 


( 344 ) 

9 or>-^o^j&(nr|çm 6 <?>îj s{)G 63 o)r|| 6 o )6 ççn*)- 

006 /)j9o*6 •.• )) 

6G^oo-Go 96 L 0 ^ 91 ) 6 ^ 96 G-jo6llnm^n6 

l)6<gço)60Î) cj(g6 506 tQcr>-0qQnr>oc|f| 1j6^o6)(ï>- q 6 o 6 j ^- 
006, <^) 6 o) 69^6 6(‘n0oo6 lüçjGoL, <^)- 9 <|’ ogo oujov- 

(Æjooçno. co-jo^î) 0<$tt>à<‘nco}Gjo6 6G^cr>-Go, 969 oG 

g?6?j^o OUJ0506 çrnooH'rvjào, ^Soçroo boçnoo 306 
^ 9 <|çmo çovjçn^, <^)6o)6 9 (D-cm 960 n>-L (jj 5 l) 9 c£)L 6 mg- 
Lcflj6 l) 6 ajfjj 5 mg 7 )oî )6 <vjoG^omoL6l)6 •.• 

6 G^o>-Go 96 G, 9 olçj 6 <“n6 o)^UIj6 JOJ506I/S L 69 $ 6 - 

<500 <^S 1 j 99 oL 6 o)^L > 069o)-çjlj6(ç^ <vjoGj0( , n6l)O)6G 

6^cr>-&6, < 4 )cn- 9 '|(m fn^ 9 cnr}Gj &6 9 dl )0 ^L^ncnrçnojâcn^- 
ço)6^nlj. 9 bo< 5 <£(n)(n)Go lAo}Sfna>-à6Go 6 G^<t>-GoÏj6Go, 
G< 5 <?)Gi 5 <?>o ujtgfn6<|Oçnj&6 (é cnj 9 ^c|jj^n^çfi)iJljGo 6ço)j^nL- 
60 06G69g^oçjj&5oGf|6 L(n}<mL6 L 6 uj<^ 5 ^nçrnoL 6 9 o- 
G 0 L 6 : oo-jojl) 0696gr)jL Lcg<gCn 6 (6 9o6< < no)0jl) 1 ) 6 - 
«S^nnrno, 963 oG 6G^o>-Go 0)^0) j9L6licnfj( < njSa>-i5o6 

(vjodj0^)6Îj 6 , 6<?>^j05o6 9 oLo)^L (^^0)050)^0)6 506 
(njo6jàfjçrr)0)6 Lo 96 )OVj(rn cft)6o)^L Sdbol^ L 6 ^ 9 <^rno) 6 . 
6d^(T>-6oL l»rftj( 5 (?»cnrjçnr)oli 6^66 < 5 (?Kr)< 5<?>6 3$0 ( ‘)à nv iÇ’S 

<‘ncr>- 950 )oL(âoj^)^j 6 9 oj ^6 961 ) Lo^m-^tjçnoj ^ cg- 
96Î)loG9çro6 961 j o)^L 9 oj<‘n G6Lyo^ooL boçovjàooxS » 

^ 9 j 9 ^og -9 ov-ofljoL joqnolj^ (vjoG^ 06)6 Lf^orgnojâoo) 


,Google 



( ) 

cn^Lo. 

969o6 66 ^cr>- 6 o 9 6t&6, (‘no>-9rj^r) jof'ncn- (fini) 069-- 
£00çm6 L 6 £j 9 çrodtj 6 9 dl»o 1 j^, cf>-9çr)0(X)6^6 jLortv^g7>6$o 

J6çmo °3° à 6 flcn-è<n 6 (), 0 i 5<?>66 66- 
flco-Çb 6^0^615000-306 6^>6 <^6ji.I^ ^06600 9 oçoj &6 , 
L 6669 (fin 0666^b6joj&i5o6q|6 uÿtnmo'jCncnab ^66- 
?^n6ljw)6lj6 : 66^-6o9 l^oofljé. « Lt&t^m^nçmoo-cv)o 60 - 
0fn6, Qùfât n 6 tî|j 56 o ° 3 <| 66 o. ^06306 

W3t)^ gLcnrjfnL c)j6îi ^jcnjçoçnojLcnôG 

» 0 ^ 06 ^ 0^6966 (gl6Lcnrj66.(( 66^00-6, (Æçjï>6 

9606?0^o 6 < 4 } 66 <‘nL à6çr»o66 ^crw'nL 

6 ^C^nl )6 c 9 dl> 066 . ürjj^axff) 9 <|| 6 o>^L 6<?>6 ^066- 
o9]jO0cr)-9 iSt?>L, 9Lc0<^L, ^n6a)6 ^j^L^o^no)- 306- 
663oo<|6o 30^00- Loçjoo-çjljçmoM />j9oIj6 ^r^OT^L, 

660co-6o 9 :—<^oo-0OOH^^^oàçrojà6, <vjo6o0m6 <f>-9 
/)j9o ^jcnjgognj ^9jo^ 966L. cn-1, 963 od 9j cj^j- 
^666^^0 0 oj 96 nStt>H[oo «^(<>06(50 Sj5o6o0dv) : 

—^co-^^oo- /)j 9 oo-, 6(g^9«||b^{njb((O0&o 3o6â^n0oo-- 

çnr)0&6co6a)^L. 9 j <‘n6ji,^6 lA^omoo- 

finb, fn 6 a> 69 çj 6 ^0o9^0o^-oo ijjjocjoooo ^Îmj : g6- 

90000 - 6 ^ 9 j. ujav^q^aîiScjj] o0o66, (^oo- 9 nçm lotn- 
0jçnr>966 J 96 <‘o 966 ^9966 <gm661ïjlj2<n jo6996<‘nb6 
9 j, 9696 l 6 $o 690 jçà^roojç>>j$>6 Lo00- 


Digitized by LiOOQle 



,( .346 ) 

qooqncnôb. Lo^jooqno ujnv^qgnLô ^Sg- 

9o<^î»6 ^ ^oo-^ojo^ScnjgrïjâiAjô G6ov)îj60cn<&6.. jjo6 

jltfngco, 6^cr>6 , ototj c)j(? 0oo)^5fn0<5(?» 9j, 9696 

jfnotfo Lf>00^ooçTxv a600ojd>oîj 506 ^9^^, 

6<^6^n6jb. ftÿ&nô y 6joo *]|>3w60j 9(n0rorgrnoo6D : 
«vjojIaSçI'L og*|ji<^>(gçnoo ^3j000<!n6c|b /hh^d, 969o6 
^Ô1)^ 6 060<în^noîi Lo^^o^joLô, 

cntnrj0o6j|o Li5-j9j 9o0o^o f «)î; «|.rlj0a>-icn-La)6G : » op-jgo‘|ï 
^«Sy^ngL ^fjçmo" Jco-m^’oçno'U l.ofna>àc4lj ^ 

<g6jo L6uj«^5mrjjnr)èo ^oéoGoBb^, ôG^orj-èo^ cnjojjï^nè 

w^Ub l^0-<j7)cn*-îr. « 6bçni>6 96(ro9o9b, b600çnn6jo 96- 

grib bcâcr^Lol^, (‘nov-^çnoo^ g600o6 > m6çn6 goo- 

b(tv*0cr>- Lbcrc)6 6bçroob 066 oL 69 (ï> 4 jo 1 j 6 1)6096:»L6- 
çJcD-gri-96^ 9ocnjgcn-. « g<5<?)go>, 9^0cn-â^cn- figBm-, 
96g<^xâ c nurj gab^ <{>0f5<r»/)à6 /î^o* 969 9j gçob-g, 

<^6cn6 ^Ijgojoj cg^n66^Lgcn-Lo)6£, <^cn-9<|gT)966- 
06 joc$96mlj6 9g 0a>-0b6çnoo, fnn»-9gçm96{>06 

w|6^9oujtr>- 9g ^9 g9^gcr> i -S6L6U066. gîJ^-â^ g6^n 
LtAwrjfnggçnoo ■ r 9'||éo, mo>-gcn-^n0. tn)6$Q<^ çnamjoglj, 
oyojog 99U6É y-0<^no 06è!/090g»o ^g9o, fnco— 
9qmo0 ^cftn6 : » 9Âo) 66 6É0-6o96è L<nJwj6. « 
g6bl)0g6gàocr) Lc^c^nofwnov I>g9n>-, gbmgo)o <1n6 

~c\r 0 * 7 Pk r\ . 7 1 / /-v> / 1 


W S* V v V/ V/ _ W ' 

o*j9og&6’, mn>-9gçm 9g 6m goucnjm 


0 ov ^ 9 gÉ>a)jrî; 


Digitized by LiOOQle 



( 347 ) 

$o6 6<& üjcr>-0t)2?°3c) ^ ,ot ^ tT> *3^ (n "So 

3^i(d 6. » 96fno)(ro6jo, 96<3o6(jjj ^ 60 Oijo 6 <g<^66^jL- 
0 or>-Là) 66 , 9nvoLu)Oi(o6 9oLg6t yco-^fjjroGo cvjoéj- 
g66a)L69-Lpo 506 ^awnj^ôoô (n^Uli 6 î) 6 ^a>— 
çnoir>-L 6 !• 

^9j9j|Oga>-9 ^6 (ï>-^o^6oL69j ^omol >6 (vjoGj 0<^6 
Loy^ctacnô ^^9cnj^Goj^njooo)6 ^<5<?>0o$o6 
^^çno r |)oÆ 6 ^9oG 6, (fv-9jQnrlb6çj6 
éfagco-doh <jo<j £)6 ^ 9co-61j(ït)j. c)6<3o6 oujcn- 00 om 6 
joçyv), çé câ ^oçnjL ^6o96crr^fr)o> cg&iocn-içéOT^jigoçj- 
0&6 j^ncn96bna)olj6a)^L Mtnji^wjéav-L Ijoujcjjimcnrjçno- 
L 6 $^$06 : <tk&^c£)L 6 ^ g 69 a>- 0 O 5 o 6 cjcnl)/>63o 506 
^n6fn-50^o9j So^o, 963o6c|j uja>- 0 ^[noo 6 - 
jq <ggttaWrv)()£jooîj /)o 6 jSaï|(ma) 6 , <^av9jçn)a)6£j0O 
Gt&jl) «go, 9o(^^o<|Jb 961/Bj^ yonrj^joçnj&ô. 0 ) 7 - 
oooo-^cnjçrno 96 o) 0 ô 6 o ^< 5 <?>c)<ï>-ojO 0 r| 6 (j> axSal/S^ooi 
a)^lft ;6 g69a>-^(T>-&6l)6. fjli £jcn-^ 66 , lomoL L 6 bj 
9ocâLg«Sc|j'j|lj Qi5<?)çéQ|<| , o^jTllf cÿc&ÿÿ(&6\fi. 9^n6^j5çno6o 

t ^< 33 ° 0 < 3 ^^ r ll^ » ('povSqgr) 93b 6^006 oé^ojçno 
cjorWn^’oçnooL ^ 66 oL 6 <)cn-Lo ,. 3)cr>-9jçrï)L6£j6 ^9oÉ>6 
«gf'nô^jLîcr)- ^or>-gn6^o9 9 oooj^566 0^0 ^9ojooî* 
9cftj6jçn)oL j 3 2^0)^1)063o, ü 6^6 c) 6 a) joéo^jt'njîi 
^«^5mo : 9(n-t6çnr)ol»j6o 06 (^^ 01506 ^ ^ob ç{> cg 0 ô 6 


Digitized by LiOOQle 



( 34 « ) 

Sôljgwn-S'jjm 9ollb6 

Ç>r^ Lo 9 t 5 ^o>çnf>^l^ <?)7^co6 0(âcr>-^ba>-&6a)<jb6 •.. 

wjjcj^néro tvjo6j0moL jofgoc$6o q6o(5(^6 o 9 cjtnfj- 
fo3n. ogo 0 ^o^<gmso 6 jo6 cjjj<r><n6 

9jo9gncn- Lo^uj^L 6 0c£Woocj96 : ^3j9$ogor>-<) jo6"or- 
ujÿcu'rïô. « oo6 <^o>-9fj(m 'jjb fiÿdo cj6gno 6dx> 

ym-L : « m 6 cn-jojo tgôljgnro-jLcIo^oçé ogo, qjbm-jsory^ 
injBjajb ïbçjbô^dgqno mgb o. $o 6 Îf 6 Lm(n)gn dfnçnô 
00 ) 01 - o^ÊjMjg», . 6 <&fljjo Sjgiç^cglijSrajçrn, 
!Loo^tnfj 6 oo 6 ^oL 0 ) 6 ^ 6 ^o. « la>, jL oL 6 fnoL : ».fl 6 b- 
^ 00 (^ 0 j&t&SG ^ o9<i^o96(> ^9j- 

tnrj0<^6 9 Ji» 066 : tnj^Gc^b^^rgm, <*n6 Gcâigo^- 

çm6$o (joSfnfôcrrjèj&ô, ^jbôàfn^irrjèj&jçmol) y)om 
cnrjorftjr'nô cvjo 6 j 0 <?u&. « Lt&tn^îjfjjmttv J 6 gncr>- fijdm-, 
çljèô ^or>-£jb6çni>o ' ÿomôfn 

^Çô)ô 'V ' )} ô 6 ^ 6 6 <“n 6 06 Gcnjçjlj 6 ^o 6 

6^6 Lok 6 <^( 0 jgT)o, 6 fn ^6 9^wjlj6^njS6, fnsr^ôm 
QÔori&S 6 tgr)cr>-L 9 o111mS •- 
qütjÉjoo 9cn-L(m<^(?0œ6 0669<^6<^inoi5o6, 

c$6(> Lmürjçmoc^^o J6çrni^Jo^9jo9( < n6, <gfn6(>- 
¥3 en- £cn-qn6(?(0o96(> ^jo^yjcn- jLj $06 àçroocn 
066 ^ 6^6 o^mov9o L63caj6gn 0(nj(?$o<îlj6 ^ %6mm- 
gn6jo Ibçjoà ^Jen-gno <n^Lo, mtt>9<^o‘£j6 $oc£)6< i nlj6 


Digitized by LiOOQle 



( **• ) 

^ckôcn. ^n6 <vjo ^^frtôbmàÇ), Isoorft^. 

«,L6 ojo($ 9m-l>cnr)çnr)lj6(^ <ç6 G Qcâm-gOüjjjSGi^ L6- 
(gçnrvS^ojocâ: )) c)t& Qc£Wçjlj6jQjo6 éo^cn-Goçjé, 

(“ncn-cîjçnooçjé 1 L^ot)Ij^o 6 9-9a>( < nj&<^j6 œ^Lfll>6 lA- 
çjcD-çniîcn-Jbïc^jô , j^çrof)Loojo69, fr>6- 

a)c$£j6 (j6bro-L ogo : 9ollj^o6 96L ^ 

cQ&6(>&ÿl)£cc>- uyak&ô Qt&ç|j6jàtfr)q7>cllj 506 ^^o^jclb 
^9oa)6. « <^t&6 j^0<|çmo6, (“nav^çnrî 6<“n6 en jj e - 
06^co60f(ljcg^gnj&(n(jçfnc|j5(^ L6mç7)60O^9, ^o- 

66«^9igo0co-9 9oUb6 a)j0jb $oc£)9t5<?>|jjOT çjm-çjlj6gr)o. 

91icr>-çnoa>-^o ji'ncndlfô tîojf'n <jj5(ro- 

jgoj&cnrjçroc^S^ çé(gt5^0cHi6a)^:L fi^olé Lo^jcrv-çjtiçnnoU. 
Leibenrj^c^j^no />j9o 6(?^<n-{>o ^g69^o.£jjS(n . oojrjjjb 
c£k&. 0°^^ 3ob^oen-^a), 9m-0j^5Qrr)oco 9<j. q 6- 

0Ot5<?>j ooJ^jdL L6 lj<r»oo6(?, b-<n>or>- cn^jb 
SÇJor> 9j. (gycnjogno6. ^ . çSo^j«j|oo 9j. 

o> 6 c|jcjo$oj , ^n6cn6 6(&<^6 ^9^9cr>-0O5Oj 
L6ljgn3o :• » 

(Vjo6j0d>oL6 Iço^rîx)^ ^<^v<)9çr»cn6 lAîcnjôçro 
cn-c^oîj6 J9c1tcjL6. 6 (>0 (t>-É>o 6lof < nor>-&5o6 ^oeâ^o^j- 
6b6çmOT6 cn^l;cn6 :>66a>-(>œ(&6. O0oL ^9a>-d>oî; 
aji'nôb/^jL^rn-L g6(>^0om0jS(gçni>îi6 cWégcn-Gjoô 
Lo9^6m oen co-c^)^9jçja)--96. m^l o, rfw^çnrxfôfî^â 


Digitized by 



( 350 ) 

9-6 ^ç»(t>- oqo . 966 066o9(66b6 

^oL^fn-iavLooôG ^6 &Îk|\S 506 ^6<^^o0j66 1><^9 oL 6 

c 9 db Î)câîj^ 60 ^nco-L 69 o 66 9 olll /6 *• 

96(‘noo50)6jo 966 9 oLçj 6 bôftoiôtlno. <vjo6j0^n6L 
oà 6)9666 0 (j 9 cd-^Ij 6 i[oj &6 6(^bo^o60(o-£(n-6c>o66. 
y&rfècn-'fôàifi 050)0066 It&wjbo 9 (io oyjo>-. « 0(5??>- 
qq , 9 j y-6(^2^500^6 96 orlb cmwjLcâço^joqgnoo-ji^-Sc^j 
yo>-2^nr)co6 50câ^ooçj2&6o)6 n^cnô > » ' 


9 l$às 0550)650 ^6<?>L5O06 O0O ^066^0 «^.oL^co-- 
£.cn-bc(b 6 . ckJooo-Soçtjo çé 9 ^ 00506(^0 9co-6oao(n)(0)-&6 

°t)9j(3J^ <£w£çto‘)&JSo6 ( ‘}6 ^9cnr)|)6oj(rvj&6L6 9oLL6. 

9 ^ 9500 ( 0-9 J(3c)3 c ^^ , °d° 

<5&bo<î.oL0(ï>-àco-ïjoo66. « cn^cg-^696 wjwj669ço25on- 
5 o)oo- 3 6 -â 6966 9o&($)9666 0(â(o-çjb65o 3 o6 ^o669j 

oocjç|jj6L6. — 5006b, 9 otnj 0 (o- 6(?)ljOf|.(llj2(n-à(o-L966. 
9o(Æ6^,°9 3 050000- 6^9(0-, 6o6.c,Ij6oo£ 6 6<*n 006506 

Qboo- 3 6v)S6 jLo^jgfcl) ^9^61* J9 i5<?»oo 66. » 9otn|0(o- 

J 6 çnr) 966 . « (oo^Ifoo- «5(?)bor|.o6o(o-l(0-L(o-, 6l6 9 o- 


9^b6o 


mon 

)6o. 


6)(O^<^Or>60(|j 


m-(^6, 96 go 0 o 96 oo 


lL^6, çno( , n 6 < 5 (?io 666 16^0006 ^j 9 oL 6 oocnrj 6(^6 : » 

t^6 (vjo 6 33 ( < n 6966 9oinrjoobfn6 96 L 

50)650, Lo0 3 5O)O5mo 00760, 5o6966obcjj5, 0câ(o-ü05O)6 

l^<2go6 3 O50câ, c£)6 00-60 ooboo-^o, fnoo- 9 çmooo 6 £j 6 


Digitized by LiOOQle 




( 351 ) 

$000506 oo^ljl/ 66a)jîj6cu&aï66 <é *jc)6î?>oo66, 5ot&6- 
Lmorgro LÆ^tr^ts^cn- âj^^S&joo-^-O^Ln, mavr 
^oçj 6 ^^ L 63 (nrj 6 gn çocôcftj6 çé 50650000-506 
<gÇixn-( < n^éçjo(llr ^coj^â^o : ltœjwj6. 

« co-d^ot^ l^éoooi^ 9 o$-005000-500 J 6 çnot^ 3 o. 

9 îxg&wjJo 6^$0(mo, géwjoGüir^noo Lorto^di iSg 6 6, 9 ~> 
(^çmcmmjStgçnoo 5 o 5 ç 7 )ogr)-&oîi 606 o, ^Igm^oo-S- 
500, 0noo-9jg7) (^6506 <MÎ005O<5 ?o 0Ot/jj60 o$ çn 69 jl» 
Jtg6<gj6ogr)?j5o6, 06<£66 06G0jS{njçr)j&^b ^J^6 

/)0$5o6$oo- 6 < Bo6oIj^ 9 ~çj ^96 66^00-606600^6, m- 9 j- 

5000^6 9 fnoo^çnrilr oo-orfeL ^0çno6 0669 o^Ij65OJ&^ 60- 
36 (hj 6 tnj 9 ^ ^m^çrnjîjol^ 9 ™ 3050 ^&(njçno^Sollj 6 l^. 9 j 
9 o 0 oçoj à 6 gnab^ 9 j'|j 5 ^ <^oo-0oo-^n^ 

oujoo- $30000 So^^rocjjj o$<ib ^5mj&65o950j. 9 ooo)- 
^0300^^500650 9 oo- 0005 o 0 &oo- 5 oo, ^joowj 9 t& 6fn 
0 ^^&o66 Jj^urpdnol 9-0<^5m0&6. $66 9 o 9 oçooo- 
506 9 - 9 o^çjo^ Loçjoo-çjbçnoj, 6tçno6 0<S6li6^0oo •- » 
9 ocoj^oo- 5 O 0 L ^(AkojIjoI^oo^L, 0 i 5<?>66 
i6^n6jb LooJ(oj 6 066Lcâi5(^oo5no0&5O>65O 006^066. 
66 9 ooço- co}6<?>o 6 ( < nS 6 l^^ 9 o 66 , câdboo^î» ^o-^jçoî 
6003500300066 6 (no 61 oo-So 6 000-^31060 36330(^60, 
(njo^tgdoo 363 00<*nço6 5065006 <g5nooo-^r>060ot^6 

3 o 66 , 966 96^(^6(230650 iÇ^tnf^ 0^5 ^6go<^o ^3 ^ 




Digitized by LiOOQle 



( 352 ) 

jocâ^uj^jojto^rnlüjcn- 0)6^0 cn^Lo ^<^o>t^^9oé6 9~- 
U( 3 n^<n 6 ô 6 bL 6 . câtAiclcn-rfxiL 6 b^&-éoc)ô(> ^ wjo- 
Cwmdè6(}, <‘nor>-(}j<g»OT 6^6 &jjo96d S- 

àm 6 ^ko^oîo-jLav-îjo, o^ov-m^oé^L $j> ‘jfnà<ro 6 $o 
Ç t ^( 33 ^<D^ cr> "^ t)^ urÿ&cnaÿ&mAs &j^o 6 oj(^jSocn 6 
^ à 6 ^o 0 oL^j^ooo 6 cnôG 9co-J6çï)^a)6Q66 (,) .• 


TRADUCTION. 

JINÉVRA. 

La ville de Florence fut, en 1396, le théâtre d’un événement mer¬ 
veilleux. Mais, avant de fe raconter, nous devons dire quelle était 
alors la triste position de ses habitants, affligés d une peste cruelle qui 
suivit les désastres de la guerre. A peine avaient-ils oublié les ravages 
causés par l'épidémie de 1348, qui avait enlevé à la Toscane plus du 


(1) On a suivi, pour l’impression du texte de cet exercice, toute la mé¬ 
thode typographique de Tiflis : absence de lettres capitales; la négation, le 
participe, l’article déterminatif, les post-positions inséparables, faisant corps 
avec le mot auquel ils sont joints. On a du supprimer plusieurs signes de 
ponctuation non indigènes (; ? !). Quant à la division des mots aux fins de 
lignes, on trouvera ici plusieurs cas contraires aux règles de Fétymologie : 
cela provient de l’accumulation des consonnes consécutives dans la langue 
géorgienne, et de l’emploi gênant d’un gros caractère. Cette partie étant en¬ 
tièrement laissée à Farbitraire dans les livres imprimés comme dans les 
manuscrits les plus beaux, on ne s’est astreint qu’à éviter l’enjambement 
dans les composés, et à isoler les formes grammaticales préfixes. Une seule 
abréviation, - pour ». usitée dans les manuscrits, a été soufferte dans tous 
les exercices pour la facilité du travail de composition typographique. 


Digitized by LiOOQle 




( 3 53 ) 

tiers de sa population : quon se figure la terreur des Florentins lorsque 
le fléau revint envahir les murs de leur cité. Les frères de la Charité se 
l'assemblèrent de toutes parts, en habits de cérémonie, pour détourner, 
par leurs ferventes prières, ie courroux du ciel, en même temps quils 
allaient sans crainte dans les maisons, prescrivant le régime nécessaire 
pour combattre les progrès du mal. Ce fut au milieu de cette calamité 
qu’arriva le fait dont nous voulons entretenir nos lecteurs, et qui est 
bien propre à les intéresser en faveur dune aimable jeune fille. 

Cette belle était de Florence. Parmi les plus jolies et les plus at¬ 
trayantes de ses compagnes, il n’en était pas une seule qui rivalisât 
avec elle de charmes et de douceur : les dons du cœur et de l’esprit, 
les vertus touchantes, brillaient dans sa personne comme dans une glace 
pure; et quand elle paraissait sur la place du Vieux Marché, chacun 
s’empressait de la voir, de l’entendre parler. 

Plusieurs galants cavaliers cherchaient à l’envi les moyens de plaire 
à Jinévra; Antoni, entre autres, appartenant à la famille de Honda, 
ne lavait pas plus tôt vue, qu’enchanté de ses grâces et de sa beauté 
il lui avait voué son cœur. Uniquement occupé d’elle depuis quatre 
ans, toujours attaché à ses pas, il ne cessait d’épier le moment de lui 
déclarer ses brûlantes ardeurs. 

Sans nous arrêter ici à décrire ses tourments, ses angoisses, $es 
cruelles inquiétudes, nous dirons qu’il sollicita plusieurs fois la main 
de Jinévra, mais qu’il essuya toujours les refus de son père : non que 
ce père agît inconsidérément; ni la conduite, ni la personne d’Antoni, 
ne lui étaient aucunement désagréables; mais, comme tous les grands 
seigneurs, il voulait pour sa fille une alliance dont la noblesse fît re¬ 
jaillir sur sa propre famille un nouvel éclat. Enfin, lorsqu’il fixa son 
choix sur Francesco d’AghoIanti, beau jeune homme de l’une des pre¬ 
mières maisons de Florence, on convint unanimement qu’il ne pou¬ 
vait donner à Jinévra un époux mieux assorti. Les cérémonies du 
•« 

23 


Digitized by LiOOQle 



( »»< ) 

mariage terminées, Francesco emmena chez lui sa jeune et belle 
compagne. 

Cette nouvelle fut un coup de foudre pour l'infortuné Antoni, 
privé désormais de Jinévra, l'objet de toutes ses espérances, en qui 
se concentraient tous ses rêves de bonheur sur la terre. H promit et 
jura de ne jamais se marier ni aimer une autre femme, et accomplit 
son serment. Le seul adoucissement que connût sa douleur était de 
fréquenter les églises aux jours de fête, de s'y mêler à la foule, d’y 
contempler de loin, avec ravissement, celle qui dominait toutes ses 
pensées. 

Cependant une crueBe épidémie se manifesta dans Florence. La 
charmante Jinévra fut atteinte d'une indisposition extraordinaire; sa 
beauté, ses traits enchanteurs ayant été promptement altérés par l’in¬ 
vasion de la maladie, la décomposition de son visage fit croire à ceux 
qui l'entouraient quelle allait rendre le dernier soupir. Ses parents 
s'empressent de la soulager, on lui fait respirer des odeurs, on la fric¬ 
tionne aux mains et aux pieds; on emploie, eh un mot, tous les 
moyens imaginables pour la secourir, ranimer ses sens : tout fut inu¬ 
tile. Couchée sur son lit, Jinévra y restait sans mouvement, sans res¬ 
piration, et chacun des assistants fut convaincu quefle avait exhalé 
son âme vers les cieux. 

Ce furent d'abord des pleurs et des gémissements. Bientôt la dou¬ 
leur s'exprima par des lamentations qui se répandirent dans toute la 
ville. En un instant la nouvefle est connue que le fléau a enlevé 
Jinévra. Bientôt on apprête les funérailles; on dépose ses restes, avec 
les cérémonies ordinaires, dans un tombeau près du clocher de féglise 
de Soboro(l). Son enterrement se fit sans aucune pompe, parce que. 


(l) Sans doute Saint-Séver; je ne fai point retrouvée, non plus que celle 


Digitized by LiOOQle 




( 355 ) 

dans ce temps de calamité, l’effroi causé par le fléau préoccupait bien 
plus les esprits que le deuil des morts. Cependant Antoni, qui avait 
suivi le convoi avec la foule, demeura près de la sépulture jusqu’à ce 
que tout le monde se fut écoulé. Il pleurait amèrement, il soupirait 
profondément, il ne pouvait se détacher de la tombe ni regagner son 
logis. * Je l’avais perdue depuis longtemps, se disait-il; mais sa mort 
« achève de m’ôter tout ce qui m’attachait à la vie. » Et ses sanglots 
recommençaient. 

Le corps de Jinévra avait été placé dans la sépulture de sa famille. 
On l’avait crue morte, mais la douleur ou une autre cause inconnue 
l’ayant rappelée à l’usage de ses sens ( il est nécessaire de dire que la 
jeune fille fut ainsi ranimée vers deux heures après minuit ), ce fut un 
bonheur quelle se dit incontinent à elle-même : « On m’a crue morte, 
« et, dans cette erreur, on m’a ensevelie. C’en est fait de moi si je me 
« laisse enchaîner par la frayeur. Vierge sainte, protégez-moi ; je mets 
« en vous tout mon espoir. » Puis, se levant avec effort, elle remarqua, 
non sans une grande joie, qu’un rayon de la lune pénétrait à travers 
la pierre du tombeau. Jinévra, qui était encore assise dans son cer¬ 
cueil lorsqu’elle observa cette merveilleuse lumière' prit courage à 
cette vue, recueillit tout ce qui lui restait de forces, et résolut de 
sortir de ce lieu. Bien assurée que sa seule ressource était en elle- 
même, elle triompha courageusement de la peur, sortit de son cer¬ 
cueil, essuya les dernières larmes que la crainte lui avait fait couler 
dans l’obscurité du tombeau, et se glissa, pour sortir, du côté où pa¬ 
raissait la lumière; tout à coup un obstacle l’arrête : c’était un petit 
escalier. Elle s’assit d’abord sur la première marche pour se reposer 
et réunir toutes les forces de son corps et de son âme ; puis elle con- 


de Saint-Barthlomé (citée plus bas, page 357), parmi les églises célèbres 
de Florence dont parle Valéry dans son Voyage littéraire, etc., tome V. 

23 * 


Digitized by LiOOQle 



( 356 ) 

tinua de monter, en invoquant le ciel avec une ferme espérance qu’il 
veillerait à sa conservation. 

Arrivée au sommet, elle rencontre la pierre qui fermait le monu¬ 
ment, et essaye de la soulever. Par bonheur elle n était pas lourde 
ni encore cimentée; aussi put-elle la repousser et sortir du tombeau. 
Elle remercia le Très-Haut d’avoir sauvé ses jours, et dirigea ses pas 
vers le clocher. 

Le mois d’octobre venait de finir, il soufflait un vent fort et piquant. 
Jinévra traverse la place, s’engage dans une ruelle au voisinage du cou¬ 
vent des frères de la Charité; là elle suit la ruelle du Mort, autrement 
nommée avant cette circonstance, arrive à la demeure de son mari, 
et frappe à la porte. Francesco était alors près de son foyer, plongé 
dans les tristes pensées de sa perte récente. II entend le coup, tressaille 
d’effroi, et, ouvrant la fenêtre, il demande : « Qui êtes-vous?—Ton 
« épouse, Jinévra; ouvre : est-ce que tu ne reconnais pas ma voix? » 
A ces accents bien connus de l’épouse quil a enterrée, Francesco, 
saisi de frayeur, fait le signe de la croix et dit : « Sois en paix! De- 
« main au matin j’irai à l’église prier pour le repos de ton âme. » Puis 
il ferma la fenêtre. L’infortunée, se voyant délaissée de son époux, 
pleura amèrement : «Hélas! se dit-elle, je ne verrai point la fin de 
« cette triste nuit. » Mais, prenant courage, elle se rendit à l’hôtel de 
son père : il n’était pas de retour. Puis elle alla frapper à la porte du 
côté de sa mère. 

Cette femme, non moins affligée que Francesco, pleurait près du 
foyer la perte de sa fille. Effrayée du bruit quelle a entendu, elle 
regarde par la fenêtre et demande : « Qui frappe? — Votre fille, » ré¬ 
pondit une voix faible et tremblotante. Ces mots la font tressaillir 
d'épouvante ; elle répond avec effort : « Bienheureuse âme de mon inno- 
« cente fille, retourne dans ta demeure, sous la conduite du Très-Haut. »> 
Elle dit, et barricade sa fenêtre. Alors Jinévra se vit abandonnée de 


Digitized by LiOOQle 



( 357 ) 

tout le monde, et, dans son désespoir, elle se prit à maudire le jour 
de sa naissance. 

Dans cette affreuse position, elfe eut.de nouveau recours à iassis¬ 
tance du ciel. Affaiblie, exténuée de fatigue, pouvant à pèine se sou¬ 
tenir, quelquefois elle pensait à s en retourner dans ïa tombe doù elle 
était sortie, pour y trouver du repos en attendant fa mort; mais elle 
craignait de succomber dans les rues avant d y arriver, et la seule pensée 
d’une pareille catastrophe la faisait frémir tout en réveillant son ardeur. 
Elle se rappela alors quelle avait un oncle à Florence. Sans considérer 
Féloignement, elle se traîne avec effort à cette maison, d’où elle attend 
un peu de secours, frappe à la porte, et réclame Fassistance céleste. 
Vains efforts ! Son oncle lui répond, comme les autres : « Dieu garde 
« en paix votre âme ! » 

Alors le désespoir de Jinévra fut à son comble. Entièrement épui¬ 
sée de douleur et de lassitude, elle eut à peine la force de gagner les 
degrés de Féglise de Saint-Barthlomé, dans Fespoir d’y trouver la fin 
de sa vie et de ses souffrances. 

Comme elle était dans cette situation, soudain, au souvenir cFAn- 
toni, un rayon d’espérance se fait jour au fond de son âme. Elle veut 
aller éprouver si sa passion est vraiment sans bornes et aussi forte 
quelle paraissait. Surmontant la faiblesse où Font réduite ses souf¬ 
frances, Jinévra, de muraille en muraille, parvient péniblemént à la 
demeure d’Antoni, et frappe à la porte. H était six heures après minuit. 

A peine a-t-elle heurté du marteau contre la fenêtre, elle chan¬ 
celle et tombe à la renverse sur le seuil. En proie lui-même au plus 
violent chagrin, tout ce que put faire Antoni, ce fut de se lever de 
son lit, et d’aller savoir qui frappait à une heure si avancée. II ôte 
le barreau de la fenêtre, et prête l’oreille. La voix faible et presque 
éteinte de Jinévra disait : «Je suis l’infortunée Jinévra; pour Dieu, 
« prenez pitié d’une malheureuse abandonnée de tout le monde. » A ces 




Digitized by LiOOQle 



( 358 ) 

mots mal articulés dune bouche à demi fermée par (a mort, Antoni 
allume un flambeau; sans songer ni aux malins esprits ni aux complots 
des méchants, il court à la porte, l'ouvre, et reconnaît son amante : 

« Cest elle! » dit-il. II appelle ses valets, pose à terre le flambeau, et 
soulève le corps glacé de Jinévra. Le valet arrive, prend la lumière et 
précède son maître en l'éclairant sur les degrés, tandis que celui-ci 
emporte à la hâte, dans la chambre la plus voisine, son précieux Far- 
~ deau. Jinévra était comme roidie par le froid. Antoni commande à ses 
gens de faire chauffer des linges. 0 dépouille la morte ressuscitée des 
suaires du tombeau, et l’enveloppé d'habits échauffés; puis il la prend 
dans ses bras et la dépose sur des coussihs, où il étend des couver¬ 
tures. 

Immobile au chevet de sa belle, l'amant dévoué fixait ses regards 
sur cet objet chéri, et, plein de clrainte et d’espérance, il attendait que 
Jinévra ouvrit les yeux, ou que tous les signes de la vie s'éteignissent 
en elle. Plus d'une demi-heure s’écoula dans cette affreuse inquiétude. 
Enfin une bienfaisante chaleur ramena la respiration; peu à peu Jiné¬ 
vra revint à la vie. « Bon Antoni, dit-elle d'une voix chevrotante, je 
«te confie mon honneur; oublie le passé, prends pitié de Jinévra, 
« et ne rejette pas celle qu'a repoussée toute sa famille. » Puis elle lui 
raconta en détail comment on lavait enterrée, comment elle s'était 
échappée du tombeau; comment, rebutée de son père, de sa mère, 
de son oncle, de son époux, elle avait résolu de venir faire l'épreuve 
de la persévérance d'Antoni. 

« Tu vois maintenant, ajouta-t-elle, que je dois chercher auprès de 
« toi un asile et un refuge. St précédemment j’ai pu te paraître indif- 
« férente, ne le prends point en mauvaise part, obligée que j’étais d'ac- 
« complir la loi de ma famille. Je Vois aujourd'hui jùsqü'où s’étendent 
« ta ge'nérosité, ta constance. Non, tu ne m'abandonnerais point. Moii 
«cher Antoni, continua-t-elle avec un léger sourire, à travers lequel 



Digitized by LiOOQle 



( 359 ) 

« perçait encore le sentiment de ses souffrances, nous aurons ie temps 
« de causer ensemble. Fais-moi apporter quelque chose, car j éprouvé la 
« faim et le besoin de réparer mes forces. — Tout sera bientôt prêt, ma 
« belle* » dit Antoni; et, se rendant sur-le-champ près de sa mère, qui 
était restée avec lui la veille, il la pria de faire préparer un déjeuner, 
et lui-même lui apporta aussitôt à boire. Tous les assistants étant pas¬ 
sés dans une autre pièce : «Mon ami, dit à Antoni Jinévra, habüle- 
« toi vite, et va au tombeau; remets en place la pierre qui le fermait et 
« par où je suis sortie, afin que nul ne puisse me soupçonner vivante. 
« De ce mystère dépend le bonheur de mes derniers jours. » 

A l’instant même Antoni se rendit au tombeau, replaça la pierre, 
et fit toutes les dispositions pour que l’on ne pût s’apercevoir quelle 
avait été dérangée. En revenant, il se procura des viandes sèches, 
des fruits doux, des figues, afin de compléter le déjeuner de sa chère 
Jinévra. 

Après avoir remis à sa mère ce dont il s était pourvu pour le dé¬ 
jeuner, Antoni vint annoncer que sa commission était-remplie ; et, 
par ses doux propos, par ses caresses affectueuses, il acheva de rassurer 
son aimable amante. La table dressée et couverte de mets, il la servit 
lui-même, choisissant pour elle les mets les plus délicieux, les meilleurs 
pour sa santé, et la régala des fruits achetés à son intention; dans sa 
joie, il n oublia rien de ce qui pouvait aidèr Jinévra à se ranimer. 

En quatre jours Jinévra eut recouvré la santé et tous ses charmes. 
Alors Antoni pensa qu’il était temps quelle endossât les vêtements 
avec lesquels elle s’était montrée à lui pour la première fois ; mais il 
voulait, avant tout, provoquer un mutuel épanchement de leurs pen¬ 
sées d’avenir. « Ma chère Jinévra, lui dit-il, quels sont tes projets? Te 
« proposes-tu de me quitter pour aller rejoindre ton époux? — Non, 
«répondit-elle, je n'y songe nullement; bien loin de là, si tu ne me 
« désapprouves point, je veux te consacrer mes derniers jours. — Se 


Digitized by LiOOQle 



( 360 ) 

« peut-il ! Jinévra deviendrait ma compagne ! Oh ! je serais le plus heu- 
« reux des mortels.—Mon ami, ne t’afflige point s’il y a quelques obs- 
« ta des. Écoute-moi, je vais te dire ce qu'il faut faire pour former ce 
« nœud fortuné. Tout le monde sait que mon premier époux, Francesco, 
« m’a enterrée; ainsi la mort a tout rompu entre nous; tous les liens, 
« ceux de la parenté, sont dissous par la mort. Si tu m'aimes donc, Àn- 
« toni, la mort, la mort seule nous séparera. Va vite chercher un prêtre. 
« Quand l’amour nous aura joints, nous pourrons, dût l’évêque en être 
« informé, maintenir la validité de notre union. » Lorsque les deux 
amants eurent écrit la promesse de mariage et consommé ainsi leurs 
fiançailles : « Ne puis-je maintenant, dit Antoni à sa compagne, chan- 
« ger le vêtement que tu portais, et t’en donner un nouveau?—Bien, 
«mon ami, dit-elle; mais, si tu veux m’obliger, va chez Francesco, 
«celui qui m’a enterrée vivante, qui a refusé de me secourir; si tu 
« m'aimes, achète-lui, au prix qu’il voudra, ce qui reste de mes vête- 
« ments. — Sois assurée, ma belle, dit Antoni, que tous tes vœux, tes 
« moindres désirs seront satisfaits. » Sur-le-champ il va chez Francesco, 
achète de lui toutes les parures de son épouse, et les lui apporte. 

Quelques jours après, Jinévra, brillante de jeunesse et d’attraits, 
se rendit à l'église de l’Annonciation(l), accompagnée de la mèred’An- 
toni et d’une servante. C’était le dimanche, jour où les fiancés devaient 
prononcer le serment irrévocable d’un mutuel amour. A peine eut- 
elle fait dans la rue les premiers pas, quelle fixa l’attention des prin¬ 
cipaux citoyens de Florence et éveilla les soupçons de chacun. Bien¬ 
tôt on trouve quelle ressemble à la défunte Jinévra; quelques-uns 
assurent quelle porte les vêtements de son précédent hymenée, ceux 
sous lesquels elle s’unit à Francesco Agholanti, dans l’église de Saint- 


(1) Ou de F.Annonciade, église célébré par la beauté de ses portes et par 
le cloître qui l'accompagne. (Valer.) 


Digitized by LiOOQle 



( 361 ) 

Michel, où elle reçut l’empreinte de la croix. Les plus hardis se pres¬ 
sent devant elle et sur ses pas, et ne font que s’affermir dans leurs 
conjectures. 

Par hasard la mère de Jinévra passa dans cette rue : d’abord 
l’étonnement f empêcha de parler; puis elle s’écria : « Et qui ose dire 
« que ce n’est pas là ma fille? » Plus elle approche, mieux elle la recon¬ 
naît; enfin tous ses doutes s’évanouissent, mais son chagrin redouble : 

Oui, c’est bien Jinévra, » se dit-elle intérieurement. Enfin, après 
être restée quelque temps muette de saisissement et d’espérance, 
elle veut acquérir une certitude, et, d’une voix tremblante : « Chère 
« fille, dit-elle, est-ce toi que je vois? toi vivante! Comment es-tu re- 
« venue à la vie?» Mais sa fille, sans manifester ni joie ni douleur, 
s avança vers elle en silence. 

La foule des curieux grossissait; la ville entière était dans l’émo¬ 
tion; Francesco Agholanti en fut informé, et, sétant fait jour diffici¬ 
lement à travers la presse, il reconnut avec certitude cette épouse 
qu’il avait enterrée naguère. Parvenu à Jinévra, il lui dit : « D’où 
« viens-tu? qui t’a retirée du tombeau ?» A ce moment paraît Antoni, 
qui, inquiet, chagrin du retard de son épouse, sortait de Féglise à sa 
rencontre. Jinévra l’aperçoit, et, d’une voix calme et assurée : « Quel 
«miracle, dit-elle, y a-t-il, qu’un autre que vous m’ait arrachée à la 
« tombe, puisque c’est vous qui m’avez enterrée vivante? Je ne suis 
« redevable qu’à la Providence de la conservation de mes jours ; mon 
« cher Antoni l’attestera. Vous l’avez voulu; vous m’avez ôté la vie ; j’ai 
«été à votre maison, vous m’avez repoussée; est-ce un mensonge? 
« Après un tel abandon, j’ai résolu de ne plus rentrer chez vous. » 

La mère de Jinévra pleurait entre les deux époux, Antoni réclamant 
l’exécution de ses nouveaux engagements, Francesco déplorant les 
deux erreurs qui lui ravissaient son épouse. II résolut cependant de 
porter l’affaire au tribunal de l’évêque. 


Digitized by LiOOQle 



( 362 ) 

Celui-ci reçut la plainte, et enjoignît à Jinévra de se présenter à 
l'archevêque. La réponse de celle-ci à Fenvoyé fut : « Cest bien, j’ex- 
« poserai les faits à sa sainteté. » 

Jinévra se présenta à l’évêque dans un riche et brillant équipage, 
qui rehaussait encore sa beauté. Suivant l’usage, elle alla chez l’arche¬ 
vêque : « Votre sainteté m’a ordonné de comparaître en sa présence, 
« — Oui, ma fille, dit farchevêque. Dites-moi pour quels motifs vous 
« refusez de vivre avec votre premier mari. —Les voici, digne arche- 
« vêquè, répond-elle ; jugez s’ils méritent quelque considération. » Ici 
Jinévra raconta en détail sa mort, son enterrement, Sa sortie du tom¬ 
beau, f inutilité de ses prières auprès de ses parents et de son mari, 
enfin toute sa triste aventure, au milieu de la nuit, dans les rues de 
Florence. « Pendant plus de deux heures, ajouta-t-elle, je n’ai fait que 
« marcher par la ville; engourdie par le froid sous un léger vêtement, 
« réduite à la plus extrême faiblesse, je me sentais mourir cette nuit 
« même sur le pavé, si la Providence ne m’eût rappelé le souvenir <TAn- 
« toni, rattachement sans bornes qu’il me témoigna durant quatre ans. 
« J’ai recueilli mes forces pour me trainer, comme je Fai pu, à sa porte. 
« Ma mort était certaine s’il ne m’eût accordé la plus généreuse hospi- 
« talité. Il m’a reçue, m’a rendu la vie : jugez maintenant. » 

Appelé pouf répondre, Francesco n’articula pas un mot de justifi¬ 
cation; H nia seulement, dans sa requête, que tous les liens fussent 
rompus par la mort. Ce malheureux ne resta point à Florence, il quitta 
la ville et alla s’ensevelir dans un monastère. Cependant Antoni et 
Jinévra, dont l’aventure avait fort ému Fanchevêque, se marièrent, et 
jouirent longtemps d’une félicité réciproque, entourés de restitue de 
leurs concitoyens. 

FIN. 


BIBLIOTJÎECAl 
PxEGlA 
MONÂCENSISJ 


Digitized by 


Google 




TABLE DES MATIÈRES 


INTRODUCTION. 


Section I rc . — Faits qui se rattachent à l’impression de cette Gram- 

maire.page i 

Section II. —Tableau raisonne de la littérature géorgienne. vi 

Articles du Journal asiatique re|atifs à la Géorgie...... xx 

Additions et errata pour les^s^pt premières feuilles xxm 

Observations sur les déclinaisons et les adjectifs.xxiv 

De la dérivation..*....... xxviii^S,# 

Noms et adjectifs dérivés ou combinés. &xvm, 35 

Noms d’action ou d’état. xxix,32, 34 

Noms d’agent et d’état et leurs abstraits.. xxx, 33 

Concrets ou adjectifs simples, dérivés. xxxi, 30, 


Attributifs passifs. 

Localité, aptitude, contenance. 

Diminutifs. 

lisage des voyelles initiales .. , 
Du pronom.. 


33,35 
Ibid. 
xxxii, 29 
Ibid., 35 
xxxiii, 32 

xxxv ^ 


§ 1-3. Personnels... xxxv^ c j 

§ 4. Possessifs. xxxvii $ ! 

S 5, 6. Démonstratifs. xxxviii 

ï 7. Conjonctifs et interrogatiFs. xlii j S 

5 8. Indéfinis et interrogatifs. xlvi 

§ 9. Indéfini universel. xlvij 

§ 10. Réciproques.*. xlviij 

§ 11. Pronoms vulgaires. Ibid. 

Noms de nombre... l !Tf 


Digitized by LiOOQle 

























( 364 ) 

GRAMMAIRE. 

Des lettres.. . /.£. frî.hw . . 

/ ' f Ki * * 

I. Dü SUBSTANTIF . . X . ? k. 

II. Des adjectifs. 

III. Des pronoms. 


IV. Des noms de nombre... 55 —^ 

î 

V. Des verbes. 59, 139 

Des racines verbales. WJ... 59 

Règles pour i’infinitif.W*.. 66, 156 

Participes et gérondifs.. 67 

Remarques sur la conjugaison.67, 140, 141 

Des pronoms je, tu, il, précédant les personnes du verbe. 69, 178 

Conjugaison du verbe être. 70, 182 

Des verbes réguliers... 76,176 

l re conjugaison, gg*6 aimer. . 77 

faire présent.*. 89 

sjni3i<aij parler. 92 

Ü3 3 donner. X\X 94 

3 e conjugaison, lier.rX . 98 

venir. 105,187 

manger. 111 

b-g boire. 114 

Sot dormir. 117 

<y>t porter. 130 

3 e et 4 e conjugaison (voir la note). 134 

5 e conjugaison et classification des verbes. 134, 149 

ô «nt penser.....,. 137 

6 e conjugaison qofâ être député. 133 

7 e conjugaison. 134 

8 e conjugaison. 153 


1 

A4 - 

isr-ü 

£ % -IS*. 
35 — 3 $ 

39-$^ 


Digitized by LiOOQle 
































( 365 ) 

VI. Chapitre supplémentaire du verbe. 139 

5 1 , 9, 9. Division generale. /£., 145 

5 3, 5. Compléments pronominaux. 140, 143 

5 4. Lettres personnelles.... ib. 

5 6 - 8 . Lettres épithétiques. 144-145 

S 10 , 11 . Prépositions inséparables. 147 

5 19. Classification. 149 

5 13,14. Temps et modes. 153-156 

5 15. Modifications .. 156 

5 16. Tableau des conjugaisons. 158 

i re classe, en ï b final. Ibid. 

5 37. Passif, et verbes en *> i pur. 188 

II e classe. Verbes en *<£aw final... 170 

5 41. Verbes indirects et formes indirectes.. 175 

III e classe. Verbes irréguliers.. 183 

5 50. 3 ^ je suis. 10 183 

5 55. fai. 185 

S 56. 3 *snr> je vais.... 187 

S 61. Verbes vulgaires...... 191 

5 63. Verbes indirects vulgaires... 193 

5 64. Verbes doubles. 195 

5 65. Investigation du thème. 197 

VII. De l’adverbe. 199 

VIII. De la préposition ou postposition. 906 

IX. De la conjonction,.. 909 

X. Particules d’affirmation. 919 

XI. De l’interjection. 999 

XII. Des lettres paragogique£. 330 

XIII. Syntaxe. 930 

5 1 er Rapports des noms..... 330 

5 11 . Syntaxe de l’adjectif.. 337 


Digitized by LiOOQle 


































( 366 ) 

5 16. Fonctions du verbe; sujet. 242 

5 19. —- régime. 245 

S 26. - construction... 251 

5 28. Emploi des noms verbaux. 252 

XIV. Exercices. 257 

1 er exercice. — Phrases détachées... 258 

2 e exercice. — Style littéral. ViL % 4v268 

. ' t f 

3 e exercice. — Style vulgaire. 284 

4 e exercice. — Style vulgaire noble. .. 330 


Digitized by LiOOQle 











ERRATUM. 


Page xxii, ligne 27, au lieu de Purare , lisez pauvre. 


Digitized by LiOOQle 



Digitized by 



Digitized by LiOOQle 




Digitized by Google 



Digitized by 


Google 




Digitized by 















