                                        Concrete fonologie


                                               Geert Booij

verschenen in Georges de Schutter en Steven Gillis (red.) (2003), Fonologische kruispunten. Gent:

Koninklijke Academie voor Nederlandse Taal- en Letterkunde, 53-70.



1. Inleiding



De taak van de fonologische module van een taal is het geven van een adequate verantwoording van

de systematiek in de klankeigenschappen van taalbouwsels. Die systematiek omvat de fonotaxis (de

beperkingen op de combineerbaarheid van klanken), de locatie van woordaccent, allomorfie (de

variatie in klankgestalte van morfemen), prosodische structurering, en intonatie. Dit zijn dan ook de

verschijnselen waarmee de fonologie zich bezig houdt. Het is de bedoeling van dit artikel een aantal

lijnen van ontwikkeling te schetsen binnen de fonologische theorievorming die kunnen worden

gekarakteriseerd met de term 'concrete fonologie'.

        Het begrip 'concrete fonologie' waaraan ik in dit artikel nader inhoud zal geven, staat

historisch gezien in contrast met het begrip 'abstracte fonologie', dat gebruikt wordt als karakterisering

van het soort generatieve fonologie dat werd gecodificeerd in The Sound Pattern of English (Chomsky

& Halle 1968). De kenmerken van dit model van fonologische beschrijving kunnen als volgt worden

samengevat:

-   een rijk gebruik van abstracte onderliggende vormen, teneinde zoveel mogelijk allomorfie, de

    variatie in fonetische vorm van morfemen te verantwoorden in termen van een

    gemeenschappelijke onderliggende vorm, en uitzonderingen op regels weg te verklaren;

-   extrinsieke regelordening;

-   geen prosodische structuur zoals de syllabe, de voet, en het fonologisch woord;

-   de fonotaxis van een taal wordt verantwoord door een stelsel van morfeemstructuurcondities, in

    combinatie met het stelsel van fonologische regels van die taal.




                                                                                                         1
Dit type fonologie had dus een heel rijke derivationele machinerie.

    Sinds 1968 is er enorm veel veranderd in de fonologische theorie. Al in 1973 wees Kiparsky op de

problemen die al te abstracte onderliggende vormen, met daarin klanksegmenten die nooit in een

fonetische vorm hoorbaar zijn, met zich meebrengen (de abstractheidscontroverse, Kiparsky 1973). De

iets minder abstracte vorm van fonologie die Kiparsky voorstond kreeg de vorm van de theorie van

Lexicale Fonologie (zie Rubach 1984, Booij & Rubach 1987, en Booij 2000 voor een overzicht van

deze theorie). Deze theorie maakt (enigszins gesimplificeerd) een onderscheid tussen lexicale

fonologische processen, die onderhevig zijn aan een specifieke conditie, de Derived Environment

Condition, en postlexicale fonologische processen. De genoemde conditie blokkeert de toepassing van

lexicale fonologische regels op niet-afgeleide vormen, en sluit daardoor bepaalde abstracte analyses

uit. Stel bijvoorbeeld dat we voor het Nederlands de regel aannemen dat het woordaccent valt op de

op-een-na-laatste syllabe als de laatste syllabe op een klinker eindigt. Een uitzondering als paraplú

zou dan kunnen worden wegverklaard door aan de onderliggende vorm van dit woord een schwa toe te

voegen, en een regel aan te nemen die zegt dat een woordfinale schwa na een vocaal wordt gedeleerd.

Aangezien dit een lexicale regel is, die werkt binnen het domein van een woord, blokkeert de Derived

Environment Condition de werking van deze regel, omdat de cruciale configuratie vocaal-schwa hier

niet is ontstaan door de werking van een fonologische of morfologische regel. Daarom kan de schwa

niet gebruikt worden als een manier om het uitzonderingskarakter van het leenwoord paraplu

fonologisch, in de onderliggende vorm, te coderen. Het gevolg is dus een concretere fonologie, waarin

paraplu op enigerlei manier als uitzondering moet worden gemarkeerd.

    In de tweede plaats werd al aan het eind van de jaren zestig van de vorige eeuw door Vennemann

en Hooper betoogd (zie Hooper 1972) dat prosodische categorieën zoals de syllabe essentieel zijn voor

een correcte verantwoording van fonologische processen, en voor de fonotaxis van een taal. In

paragraaf 2 zal ik hier nader op in gaan. Meer algemeen betekende de ontwikkeling van de niet-

lineaire fonologie dat fonologische representaties veel rijker werden, en er daardoor minder

derivationele machinerie nodig is.

    De derde belangrijke ontwikkeling in de fonologische theorie is het inzicht dat output constraints

een cruciale rol moeten spelen in fonologische analyses. De meest gearticuleerde vorm van een


                                                                                                         2
fonologische theorie met output constraints is die van Optimality Theory (zie Kager 1999): de

fonologische module bestaat uit een set van universele output constraints, met een taalspecifieke

ranking. Deze constraints zijn schendbaar. In par. 2 zal ik de consequenties van deze benadering voor

de fonotaxis analyseren, en in par. 3 zal ik laten zien wat deze benadering impliceert voor de analyse

van allomorfieverschijnselen in het Nederlands.

    Het laatste punt dat ik in dit artikel zal bespreken is de traditionele gelijkstelling tussen de

begrippen 'onderliggende vorm' en 'vorm die in het geheugen is opgeslagen'. Als de onderliggende

vorm van het woord hoed de vorm /hud/ is, vanwege de fonetische vorm van het meervoud hoeden,

betekent dat dan ook dat /hud/ de vorm is waarin we de klankvorm van het woord hoed onthouden? Ik

zal in par. 4 laten zien dat daarover gerede twijfel kan bestaan, hetgeen opnieuw een concretere

fonologie impliceert.



2. Fonotaxis



In de SPE-fonologie werden de beperkingen op de combineerbaarheid van klanken verantwoord in

termen van morfeemstructuurcondities. Hooper (1972) formuleerde enkele essentiële bezwaren tegen

deze aanpak. In de eerste plaats wees ze erop dat ook noties als 'syllabe' nodig zijn in de fonologische

theorie. Welnu, als er toch al een theorie van syllabestructuur nodig hebben, dan kunnen we die ook

gebruiken om de fonotaxis te verantwoorden. De cluster rp- kan bijvoorbeeld niet voorkomen aan het

begin van een lexicaal morfeem. Maar dit volgt al volledig uit het feit dat deze cluster niet kan

voorkomen aan het begin van een syllabe. Een tweede argument van Hooper voor de rol van de

syllabe in de fonotaxis is dat we soms niets kunnen zeggen over de welgevormdheid van een cluster

van segmenten los van de prosodische structuur waarin deze voorkomt. De cluster /rl/ bijvoorbeeld,

kan niet voorkomen aan het begin of eind van een morfeem of syllabe, maar wel heterosyllabisch, dat

wil zeggen, binnen een morfeem, op de grens van twee syllaben, zoals in de plaatsnaam Marle.

        De manier waarop we nu de beperkingen op syllabestructuur, en algemener prosodische

structuur, kunnen verbinden, is met behulp van het begrip 'lexicon optimization' (Ito, Mester, &

Padgett 1993): morfemen moeten op een zodanige manier gecomponeerd zijn uit klanksegmenten dat


                                                                                                           3
ze geen aanleiding geven tot het schenden van output constraints. Als we nu prosodische beperkingen

opvatten als output constraints, dan krijgen we het beoogde effect dat morfemen zich voegen naar de

prosodische beperkingen van een taal. Stel dat we een woord rlaak zouden willen maken. Dat is

onmogelijk omdat dit woord altijd zou leiden tot schending van de constraints op het begin van een

Nederlandse syllabe. Daarom wordt er dan een fonetische vorm [ra:k] of [la:k] geselecteerd. Met

andere woorden: de taalgebruiker zal de vorm [rla:k] nooit te horen krijgen, en dus ook niet zo'n

onderliggende vorm aannemen. In deze benadering zijn morfeemstructuurbeperkingen dus het

indirecte effect van prosodische constraints. Er is dan geen aparte set van beperkingen op

morfeemstructuur nodig.

        Deze redenering geldt niet alleen voor beperkingen op syllabestructuur, maar ook voor

beperkingen op de structuur van prosodische woorden. Een bekende generalisatie voor prosodische

woorden van het Nederlands is dat ze minimaal één volle vocaal (dus geen schwa) moeten bevatten, en

niet met een schwa mogen beginnen (Booij 1995: 47). Dit impliceert dan dat noch lexicale morfemen

noch prefixen met een schwa kunnen beginnen, wat inderdaad het geval is. Tegelijk volgt uit deze

benadering dat suffixen wel met een schwa mogen beginnen. Immers, suffixen zullen nooit aan het

begin van een woord staan, maar altijd voorafgegaan worden door ander fonologisch materiaal. De

verschillende suffixen -er van het Nederlands leveren bijvoorbeeld geen fonotactische problemen op,

omdat ze één fonologisch woord vormen met de stam waaraan ze worden aangehecht, zoals in grot-er,

bakk-er, en wetenschapp-er. Een prachtig gevolg van deze analyse is dat het verschil in fonotactisch

gedrag tussen de verschillende klassen van morfemen wordt verklaard: we hoeven niet te stipuleren

dat de beperking 'geen schwa aan het begin' alleen geldt voor lexicale morfemen en prefixen, en niet

voor suffixen; dit volgt uit de aard van de morfemen in combinatie met lexicon optimization. Op deze

wijze wordt dus de klassieke observatie van Roman Jakobson verantwoord, dat gebonden morfemen

aan andere fonotactische beperkingen onderhevig zijn dan lexicale morfemen (Jakobson 1949).

Prefixen kunnen, anders dan lexicale morfemen, wel uitsluitend een schwa als vocaal hebben. Dat

geldt bijvoorbeeld voor het prefix be- Dit levert geen fonotactisch probleem op, omdat een prefix per

definitie niet in zijn eentje een fonologisch woord hoeft te kunnen vormen.




                                                                                                        4
        Het is goed om nog even stil te staan bij het feit dat er wel een aantal Nederlandse woorden is

dat begint met een schwa, zoals een en 't. Dit zijn echter geen woorden van lexicale categorieën, maar

grammaticale morfemen: lidwoorden, voornaamwoorden, en dergelijke. Het contrast zien we mooi in

het lidwoord een versus het telwoord een; dit laatste woord is een lexicaal morfeem, en moet daarom

met de volle vocaal [e:] uitgesproken worden, terwijl het lidwoord met een schwa begint. Als zo'n

grammaticaal morfeem met een schwa begint, dan zal het altijd zoeken naar een gastwoord ter

linkerzijde, waarmee het kan versmelten tot één fonologisch woord; er is dan sprake van enclise. Dit

gebeurt altijd, tenzij het schwa-initiële woord aan het begin van een zin staat, want dan is er nu

eenmaal geen gastwoord beschikbaar (dan wordt zo’n syllabe verboden met het volgende prosodische

woord, en daarmee een geval van proclise). Suffixen daarentegen hebben per definitie een gastwoord

ter beschikking, de stam waaraan ze gehecht worden (cf. Booij 1996 voor gedetailleerde analyses).

        Wat betreft suffixen moeten nog twee opmerkingen gemaakt worden. In de eerste plaats zijn er

een achttal Nederlandse suffixen die ik in Booij (1982; 1995) heb aangeduid als 'non-cohering

suffixes': suffixen die niet met het fonologisch materiaal van de stam één fonologisch woord vormen,

maar een zelfstandig fonologisch woord vormen, anders dan de 'cohering suffixes' zoals -er. Het gaat

hier om de suffixen -achtig, -baar, -dom, -heid, -ling, -loos, -schap, en -zaam (Booij 2002). In

prosodisch opzicht vormen deze suffixen samenstellingen. Zo is er geen enkel fonologisch

onderscheid tussen het adjectief draagbaar en het substantief draagbaar 'brancard'; in beide gevallen

is er hoofdaccent op de eerste syllabe, en nevenaccent op de tweede. Het zijn ook precies deze suffixen

die altijd een volle vocaal hebben, en niet beginnen met een schwa. Als we morfeemstructuurcondities

voor verschillende klassen van morfemen zouden postuleren, dan zouden we dus niet kunnen

generaliseren over de klasse van suffixen. Het fonotactisch verschil tussen deze twee klassen van

suffixen volgt echter direct uit de hier voorgestelde benadering: op grond van de segmentele

compositie van een suffix is doorgaans te voorspellen of het een cohering dan wel een non-cohering

suffix is. De enige uitzonderingen zijn enkele suffixen met een volle vocaal als –aar, -ing en -nis die

geen eigen prosodische woorden vormen, maar samen met het grondwoord één prosodisch woord.. De

woorden bewondering en bewonderaar bijvoorbeeld vormen ieder één prosodisch woord, met ritmisch




                                                                                                          5
secundair accent op de laatste syllabe. Zulke suffixen hebben dus niet de eigenschap ‘vormt een eigen

prosodisch woord’ als deel van hun lexicale specificatie.

        Een tweede eigenschap van Nederlandse suffixen is dat ze vocaalloos kunnen zijn. Ze bestaan

dan uit /s/, /t/, of de combinatie /st/. De beperking tot deze twee consonanten volgt opnieuw uit de

benadering waarin de fonotaxis van morfemen het effect is van lexicon optimization: de /s/ en de /t/

zijn de enige twee consonanten die vrijelijk kunnen worden toegevoegd aan het eind van een

prosodisch woord (de zogenaamde appendix, cf. Booij 1995), en het zijn daarom de enige twee

consonanten die gebruikt kunnen worden als suffixen. Een suffix /p/ daarentegen zou in veel gevallen

leiden tot fonotactische problemen bij aanhechting aan een stam, en is dus niet erg bruikbaar.

Omgekeerd hebben we geen prefixen die alleen uit een consonant bestaan. Dit spoort met het feit dat

het Nederlands geen woord-initiële appendixen kent. Er zijn dus geen consonantale prefixen, zelfs

geen prefixen bestaande uit /s/ of /t/.

        Een output-gebaseerde benadering van fonotaxis kan ook een dieper inzicht in de aard van

fonotactisch uitzonderlijke woorden. Een fonologisch woord van het Nederlands bestaat uit minimaal

één voet. Zoals bekend is de Nederlandse voorkeursvoet de trochee, een reeks van twee syllaben

waarvan de eerste een volle vocaal bevat en klemtoon draagt; de tweede, niet-beklemtoonde syllabe

kan een schwa als vocaal hebben. Het Nederlands staat echter ook monosyllabische voeten toe. In een

optimaal prosodisch woord valt de linkergrens van een prosodisch woord samen met de linkergrens

van een trocheïsche voet, een zogenaamde oplijnconditie (alignment condition, cf. McCarthy & Prince

1994). Het gevolg hiervan is dat lexicale morfemen in principe niet beginnen met een syllabe met een

schwa erin, omdat er dan geen oplijning is tussen de linkergrens van fonologisch woord en de

linkergrens van de voet. Dit is inderdaad een robuuste generalisatie: als een woord met een schwa-

syllabe begint, dan is dat bijna altijd een geprefigeerd woord. De uitzonderingen zijn leenwoorden als

besogne, beton, legaat, negeren, pedaal, en tenor (Booij 1999a,b). De oplijningsconditie is dus

schendbaar, want leenwoorden uit het Frans worden niet aangepast aan de eisen van deze conditie. De

beperking als zodanig kan in de grammatica gehandhaafd worden, maar de Faithfulness Condition, die

vraagt om correspondentie met de onderliggende vorm, is hier dus sterker dan de hier besproken

oplijnconditie.


                                                                                                         6
        Zoals reeds opgemerkt in Postal (1968) leveren ook fonologische regels een bijdrage aan de

karakterisering van de fonotaxis van een taal. Neem bijvoorbeeld de bekende regel van prevocalische-

schwadeletie in het Nederlands: binnen een fonologisch woord wordt een schwa gedeleerd voor een

volgende vocaal. Deze regel zegt dus dat de sequentie schwa-vocaal niet kan binnen een fonologisch

woord, en sluit daarmee een bepaald patroon van klankcombinaties uit. Deze regel is nodig om

alternanties zoals elite - elitair te verantwoorden: in het afgeleide adjectief is de finale schwa van elite

afwezig. Evenzo verdwijnt de slot-schwa van kade in de meervoudsvorm kaden voor het suffix -en.

Tegelijkertijd zou het, in de klassieke benadering, ook een morfeemstructuurconditie moeten zijn

omdat we binnen morfemen die sequentie schwa-vocaal nooit vinden. Er zou dus sprake zijn van een

samenzwering ('conspiracy') tussen een morfeemstructuurconditie en een fonologische regel, die er

samen voor zorgen dat een bepaalde segmentcombinatie nooit optreedt. Als we nu prevocalische-

schwadeletie opvatten als een output constraint, dan is er geen aparte morfeemstructuurconditie nodig:

dank zij lexicon optimization zal er nooit een morfeem zijn met de onderliggende vorm / ǝV/. We

hebben in die benadering dus geen aparte condities op onderliggende vormen nodig om de juiste

generalisaties te maken. Deze zijn output-gestuurd, en impliceren in die zin een concrete fonologie,

een fonologie waarin de oppervlaktevormen niet alleen maar het effect zijn van een fonologische

derivatie en dus geen onafhankelijke status hebben, maar zelf van direct belang zijn voor de

fonologische analyse.

        Toch is het de vraag of we helemaal zonder morfeemstructuurcondities kunnen. Er zijn

distributiepatronen van klanken binnen morfemen, fonotactische condities dus, die niet tot alternanties

leiden, maar toch uitgedrukt moeten worden. Voor het Nederlands geldt bijvoorbeeld dat een

morfeem-finale fricatief na een lange vocaal bijna altijd stemhebbend is (uitzonderingen zijn

bijvoorbeeld het adjectief kies en het werkwoord pies). Natuurlijk wordt die onderliggend

stemhebbende fricatief als [f],[s] of ]x] gerealiseerd als zo'n morfeem als woord wordt gebruikt, maar

wat de generalisatie zegt is dat er geen woordparen zoals enkelvoud / meervoud zijn waarin er bij dit

type morfemen geen alternantie is wat betreft stem in de morfeem-finale positie:



(1)     raaf - raven, kaas - kazen, zaag - zagen


                                                                                                           7
        *raaf - rafen, *kaas - kasen, *zaach - zachen



Een dergelijke statische generalisatie kan alleen worden uitgedrukt door condities op de onderliggende

vorm van morfemen: in de oppervlakte wordt immers het contrast tussen stemhebbende en stemloze

obstruenten in morfeem-finale positie uitgewist als deze morfemen als woord optreden.

        Een ander voorbeeld van zo'n statische generalisatie over de fonotaxis van morfemen is dat

clusters van obstruenten aan het begin of middenin morfemen altijd stemloos zijn (Zonneveld 1983).

Woorden als labda en budget zijn uitzonderingen, maar als zodanig verklaarbaar: het zijn duidelijk

leenwoorden. Aan het eind van morfemen kunnen we wel stemhebbende clusters krijgen, zoals in

hoofd /ho:fd/ en maagd /ma:γd/. Deze stemhebbende clusters komen aan de oppervlakte in woorden

als hoofden en maagden. In woorden van meer dan een morfeem vinden we eveneens stemhebbende

clusters, zoals in verledentijdsvormen (tobde, draafde, hoosde, zaagde) en woorden eindigend op het

suffix -de (liefde, vijfde). Ook deze generalisatie geldt dus alleen binnen morfemen; het maakt daarbij

in dit geval geen verschil of de conditie geldt voor onderliggende of oppervlaktevormen, anders dan in

het hierboven besproken geval.

        Een meer algemene vraag is hier of statische generalisaties ovr de morfemen van een taal wel

kunnen worden uitgedrukt door universele condities. Het niet optreden, en dus soms verdwijnen van

een schwa voor een vocaal kan zeker beregeld worden in termen van universele condities die klinker-

hiatus vermijden, maar de hier besproken statische condities zijn niet zo duidelijk op die manier te

interpreteren. Deze overwegingen doen dus twijfels rijzen aan de radicale hypothese van Optimality

Theory dat de fonologische module van een taal niet meer is dan een taalspecifieke ranking van

universele output constraints, ook al zijn de argumenten voor de introductie van output condities zeer

overtuigend.

        Prosodische output constraints kunnen ook een bijdrage leveren aan de analyse van wat in de

literatuur wel wordt aangeduid als pseudo-samenstellingen: woorden die vanuit morfologisch

gezichtspunt geen samenstellingen zijn, maar zich fonologisch wel zo gedragen. Het gaat om woorden

als:




                                                                                                          8
(2) aalmoes, maarschalk, oordeel, oorzaak



Samenstellingen zijn combinaties van woorden, maar in deze woorden zijn geen samenstellende delen

te ontdekken die als woord te kwalificeren zijn. De delen -moes, -deel, en -zaak komen wel als

afzonderlijke woorden voor, maar hebben, althans synchroon, geen relatie meer met de ermee

corresponderende woorden moes, deel en zaak. Door deze woorden toch in het lexicon te

representeren als samenstellingen in morfologische zin, kunnen de relevante prosodische

eigenschappen, met name het primaire accent op de eerste syllabe en het secundaire op de tweede,

voorspeld worden. Als deze woorden ongeleed zouden zijn, dan zouden we primair accent op de

laatste lettergreep verwachten omdat deze superzwaar (met een coda bestaande uit een lange vocaal +

consonant: VVC, of een korte vocaal met twee consonanten: VCC) is. Een tweede prosodisch

kenmerk van deze woorden is dat de woordinterne syllabe ook superzwaar is, terwijl normaliter

superzware syllaben alleen aan de rechterkant van een prosodisch woord voorkomen. We kunnen nu

van de laatste eigenschap van deze woorden gebruik maken: de conditie 'geen superzware syllaben

binnen het fonologisch woord' dwingt de grammatica ertoe om iedere syllabe op te vatten als een

afzonderlijk prosodisch woord (Booij 1999a). Op deze wijze kunnen deze woorden ongeleed blijven,

en hoeven we ze geen abstracte, morfologisch ongemotiveerde, morfologische structuur toe te

kennen: hun segmentele compositie impliceert een bepaalde prosodische structurering, en deze

voorspelt weer de accentuele eigenschappen. Opnieuw hebben we zo een reductie bereikt van het

gebruik van abstracte mechanismen (in dit geval ongemotiveerde morfologische structuur) om

klankeigenschappen van woorden te voorspellen.



3. Allomorfie



Een wezenlijk kenmerk van de klassieke generatieve fonologie is de gedachte dat allomorfie van

morfemen zoveel mogelijk wordt verantwoord door uit te gaan van een gemeenschappelijke

onderliggende vorm, waarvan de verschillende fonetische vormen worden afgeleid door een soms

complex stelsel van geordende fonologische regels. Prachtige voorbeelden daarvan vindt men in het


                                                                                                      9
werk van de Poolse fonologen Gussmann en Rubach, die in de jaren tachtig ingenieuze analyses

presenteerden van de fonologie van het Pools, een taal met een grote rijkdom aan allomorfie (cf.

Gussmann 1980, Rubach 1984). Abstracte onderliggende vormen, met name twee zogenaamde yer-

vocalen die nooit als zodanig aan de oppervlakte komen, en een stelsel van extrinsiek geordende

fonologische regels vormt de basis van zulke analyses.

        Een oncontroversiëel voorbeeld van een fonologische analyse van allomorfie in het

Nederlands is de alternantie tussen stemhebbende en stemloze obstruenten aan het einde van

morfemen; morfemen met een dergelijke alternantie eindigen onderliggend op een stemhebbende

obstruent, die stemloos wordt in coda-positie, dank zij de regel van Final Devoicing die zegt dat

obstruenten in coda positie stemloos zijn (Booij 1995: 60).

        Het kenmerk van Final Devoicing is dat deze regel of constraint uitzonderingsloos toepasbaar

is, voor alle woorden geldt. Het wordt daarom ook wel een automatische fonologische regel genoemd.

Algemene toepasbaarheid doet zich echter niet overal voor. Een bekend voorbeeld van beperkte

toepasbaarheid uit het Nederlands en het Engels is dat de regel die de allomorfen van het prefix in- (in-

, im-, iŋ-, il-, ir-) afleidt, niet algemeen toepasbaar is. Deze regel van assimilatie van articulatieplaats

geldt bijvoorbeeld niet voor de prefixen non- en on-. Zo zeggen we wel irrationeel en illegaal, maar

niet orrationeel of ollegaal. Een voor de hand liggende conclusie zou dus zijn dat de desbetreffende

regel slechts voor bepaalde morfemen geldt, en dus geen zuiver fonologische regel is: de toepassing

ervan is afhankelijk van de aanwezigheid van specifieke morfemen. Dergelijke regels worden

morfolexicale regels genoemd. Toch zijn er pogingen gedaan om deze regelmaat te fonologiseren door

middel van de theorie van niveauordening. Deze analyse kom er in dit verband op neer dat er in het

lexicon twee niveaus worden onderscheiden: niveau 1, het niveau waarop uitheemse affixen zoals in-

en con- worden aangehecht, en niveau 2, het niveau waarop inheemse affixen worden aangehecht. De

regel van nasaalassimilatie wordt dan gelokaliseerd op niveau 1, en mag niet werken op niveau 2. Het

gebruik maken van niveauordening in de fonologie is dus een poging tot fonologisering van

allomorfieverschijnselen. De prijs die moet worden betaald is die van een complexere derivationele

machinerie, en dus van een abstractere fonologie.




                                                                                                               10
        Het voert te ver om hier in te gaan op alle bezwaren tegen niveauordening. De gedachte dat er

onafhankelijke evidentie voor is vanuit de morfologie heeft men echter, ook voor het Engels, moeten

opgeven (zie Fabb 1986, Plag 1996 voor morfologische argumenten tegen niveauordening voor het

Engels, en Booij 1995, 2002 voor het Nederlands). Waar het hier om gaat is wat het concrete

alternatief is: dat is een fonologische module zonder niveauordening, waarin de vijf allomorfen van het

Latijnse prefix in- alle vijf lexicaal worden opgeslagen, omdat er geen algemene fonologische regel is

die de vijf allomorfen kan afleiden. Zoals we hieronder zullen zien, zijn er wel mechanismen die

vervolgens op inzicht gevende wijze de selectie van de juiste allomorf kunnen beregelen.

        Een klassiek voorbeeld van allomorfie waarvoor een fonologische analyse is overwogen (cf.

Smith 1976) is het deverbale en denominale suffix -aar, dat optreedt in plaats van -er na een stam die

uitgaat op een schwa gevolgd door een coronale sonorante consonant /n, l, r/. Dit alternatief geldt niet

voor het comparatiefsuffix -er:



(3) Diemen-aar, Uddel-aar, luister-aar, bedel-aar, reken-aar



De alternantie tussen -er en -aar kan niet verantwoord worden door een automatische fonologische

regel; er bestaat geen algemeen fonologisch proces dat een /a/ kan reduceren tot schwa in deze context

(er is geen klinkerreductie in een woordfinale syllabe van een Nederlands woord). Evenmin is er een

algemeen fonologisch proces dat schwa kan veranderen in [a:]. Als men een regel wil handhaven, dan

moet er gebruik gemaakt worden van een morfolexicale regel, een regel die alleen voor bepaalde

woorden of morfemen geldt. In een theorie die geen gebruik maakt van regels, maar van universele

constraints, zit er echter niets anders op dan -er en -aar allebei als suffixen te representeren. Het gaat

immers om een morfeem-specifieke alternantie, en dat betekent dat we affix-specifieke rankings van

de set van universele outputcondities zouden moeten toestaan om de -er/-aar alternantie te

verantwoorden. Dit is vanuit het gezichtspunt van leerbaarheid een wat absurde gedachte, en er is een

beter alternatief: de keuze tussen -er en -aar wordt bepaald in termen van output condities die de

optimale van de beide kandidaat-woorden (X-er of X-aar) kiezen. Met andere woorden, er is sprake

van twee wedijverende suffixen (suffixen met dezelfde betekenis die aan dezelfde woordsoort


                                                                                                         11
hechten), die in fonologisch complementaire omgevingen staan. Dit leidt opnieuw tot concrete

fonologie, waarbij het verband tussen twee morfemen niet wordt uitgedrukt in termen van een

gemeenschappelijke onderliggende vorm. Zoals Carstairs-McCarthy (1988) liet zien, zijn er veel talen

met affixen die optreden in fonologisch complementaire omgevingen, terwijl het evident is dat die

affixen niet dezelfde onderliggende vorm kunnen hebben. De zelfstandigheid van het suffix –aar ten

opzichte van –er wordt bevestigd door afwijkende nomina agentis zoals dienaar (naast diender),

leraar, minnaar en winnaar, waar we op grond van de klankvorm van de stam het suffix –er zouden

verwachten. De –aar-vorm is hier niet afleidbaar via een fonologische regel, en moet dus als

onderliggende vorm beschikbaar zijn.

        De selectie van het juiste suffix kan als volgt worden gedemonstreerd voor de inwonersnaam

Diemenaar die moet worden verkozen boven Diemener (Booij 1998: 150):



(4)

Diemen + suffix      SuperHeavy        FootMax         Parse Syll    FootMin

(di:mǝnǝr)F                            *!

(di:mǝ)F(nǝr)σ                                          *!

(di:mǝ)F(na:r)F                                                        *

(di:mǝ)F(na:r)σ        *!                                *



De volgende condities spelen hierbij een rol:



(5)     SuperHeavy: superzware lettergrepen moeten het hoofd vormen van een voet

        Foot Max: een voet bestaat uit maximaal 2 syllaben

        Parse Syll: groepeer lettergrepen tot voeten

        Foot Min: een voet bestaat uit minimaal 2 lettergrepen.



Gegeven deze beperkingen en hun ranking als hierboven, is de vorm Diemenaar de optimale, omdat

deze als enige de hoogste conditie niet schendt. In meer informele termen kunnen we dit als volgt


                                                                                                     12
beschrijven: het gebruik van -er zou leiden tot een reeks van twee schwa-syllaben, syllaben met schwa

als klinker. Dit gaat in tegen het ritmisch verlangen van Nederlandse woorden om een afwisseling

tussen beklemtoonde en onbeklemtoonde lettergrepen te hebben. In Diemenaar hebben we geen

onbeklemtoonde lettergreep na de secundair beklemtoonde lettergreep -naar, en dus geen

bisyllabische voet aan het woordeind, maar we vermijden zo in ieder geval een sequentie van twee

onbeklemtoonde lettergrepen. Precies dezelfde principes zorgen ook voor de keuze tussen de twee

meervoudssuffixen -s en -en, twee suffixen waarvan het evident is dat ze geen gemeenschappelijke

onderliggende vorm hebben. De keuze wordt opnieuw bepaald door de ritmiek: we kiezen -en na een

beklemtoonde lettergreep, zodat daardoor het woord uitgaat op een trochee, en -s na een

onbeklemtoonde lettergreep, zodat ook dan de meervoudsvorm op een trochee eindigt. Dit wordt mooi

geïllustreerd door het woordpaar kánons - kanónnen (zie Booij 1998, 2002).

        Een wezenlijk voordeel van outputcondities is dus dat het 'waarom' van de keuze, het streven

naar een fonologisch optimale vorm, direct wordt uitgedrukt: het zijn de fonologische condities met

betrekking tot de optimale fonetische vorm die de selectie van de kandidaten sturen.

        Wel moet erbij gezegd worden dat dit niet de hele waarheid is. Zo kunnen we na de stam van

het werkwoord bezemen niet het suffix -aar gebruiken, ook al zou dat ritmisch optimaal zijn: het is

bezemer, en niet *bezemaar. Het suffix -aar kan nooit optreden na een stem-finale /m/. Naast

prosodische outputcondities kan dus ook fonologische subcategorisatie een rol spelen in de selectie

van affixen. Dit wordt ook benadrukt in Lapointe (2001).

        Het onafhankelijk bestaan van -aar en -er wordt ondersteund door de observatie dat er

woorden zijn waar het 'verkeerde' suffix is gebruikt: -aar in woorden als zondaar en dienaar, waar we

zonder en diener zouden verwachten, en -er in (blik)opener waar we openaar zouden verwachten.

        Ook het suffix -der zullen we dus niet meer afleiden van de onderliggende vorm van -er door

middel van een regel van /d/-insertie: -der heeft een eigen lexicale representatie, en wordt verkozen

bover -er na stammen die op een /r/ uitgaan, zodat de sequentie /rr/ wordt vermeden. Het vermijden

van deze sequentie kan gezien worden als het effect van een veel algemenere conditie, het Obligatory

Contour Principle (OCP) dat zegt dat aangrenzende segmenten moeten verschillen in hun

plaatskenmerken. Omdat de schwa geen eigen plaatskenmerken heeft, staan de twee /r/'s naast elkaar


                                                                                                        13
op het niveau van de kenmerken betreffende plaats en wijze van articulatie, en hebben daar dezelfde

eigenschappen. Dit wordt nu verboden door het OCP. Merk op dat niet alleen het denominale en

deverbale -er het suffix -der als alternatief hebben, maar ook het comparatiefsuffix -er: helder -

helderder, duister - duisterder. Er zijn dus twee comparatiefsuffixen, -er en -der.

        De suffixen -der en -aar concurreren na stammen op /r/. Voor een stam als luister wordt

luisteraar verkozen boven luisterder omdat de eerste vorm het OCP niet schendt (de volle vocaal /a/

heeft eigen articulatiekenmerken, en scheidt dus de identieke kenmerken van de twee /r/'s), en ritmisch

optimaler is.

        Het lexicaal gegeven zijn van -der blijkt ook uit woorden waar we dit suffix niet regulier

verwachten: diender, vilder, maalder en Afrikaander bij voorbeeld, woorden die eigenlijk -er als

suffix zouden moeten hebben.

        Dezelfde stap zullen we moeten zetten bij de verantwoording van de allomorfie van het

verkleinwoordsuffix, een klassiek paradepaardje van de Nederlandse fonologie. Zoals benadrukt wordt

in Booij (1995), zijn de regels die de verschillende vormen uit een gemeenschappelijke onderliggende

vorm /tj/ zouden kunnen afleiden, geen zuiver fonologische, maar morfolexicale regels, die in hun

structurele beschrijving de aanwezigheid van het diminutiefsuffix vermelden. Zo volgt het voorkomen

van een extra schwa, als in tonn-etje, niet uit een algemene regel van schwa-insertie. Verder is de

richting van assimilatie van articulatieplaats in een verkleinwoord in een cluster van nasaal + /t/

precies de omgekeerde van de algemene regressieve assimilatie, waarbij de nasaal zich aanpast aan de

articulatieplaats van de volgende consonant (zoals in inkoop dat een velaire nasaal heeft), terwijl bij

verkleinwoorden juist de obstruent (de /t/ van -tje) zich aanpast (koning-tje > konin-kje), en er dus

sprake zou zijn van progressieve assimilatie.

        In Borowsky (2000) wordt dit zelfde probleem aan de orde gesteld aan de hand van de

allomorfie van het Nederlandse verledentijdssuffix. Ook hier geldt dat het suffix (-te of -de) zich

aanpast aan de stemkenmerken van het laatste segment van de stam (progressieve assimilatie), terwijl

normaal gesproken stemassimilatie regressief is (vergelijk maagd [ma:xt] met maagden [ma:xdǝn]: de

slot-[t] van maagd maakt de voorafgaande fricatief stemloos). Borowsky stelt nu voor om de




                                                                                                          14
'omkering' van de richting van assimilatie te laten volgen uit de volgende algemene ranking van

Faithfulness Constraints in Optimality Theory:



(6)     Faithfulness-Root >> Faithfulness-Affix



Deze constraint zegt dat veranderingen in de vorm van de wortel van een woord erger zijn dan

veranderingen in de vorm van een affix. Als dus geëist wordt dat een NC-cluster homorganisch moet

zijn, dan voorspelt de ranking (6) correct dat het suffix zich moet aanpassen, niet de stam van het

verkleinwoord. Het probleem van deze benadering is echter dat er ook gevallen zijn waar de stam

moet veranderen, niet het suffix. Zo verdwijnt in het Nederlands systematisch de slot-schwa van de

stam voor een vocaal-initiëel suffix, als gevolg van de constraint dat de sequentie schwa-vocaal niet

kan binnen één fonologisch woord. De ranking (6) zou nu juist voorspellen dat dan de vocaal van het

suffix moet verdwijnen.

        De conclusie is dus dat er vijf diminutiefsuffixen zijn, met een fonologisch complementaire

distributie. Dat de vijf suffixen een eigen lexicale representatie moeten hebben wordt ondersteund

door het bestaan van verkleinwoorden met de 'verkeerde' allomorf: bloemetje, bruggetje, weggetje,

wieletje, etc.. Dergelijke verkleinwoorden zouden niet ontstaan kunnen hebben als de desbetreffende

allomorfen niet een eigen lexicale representatie zouden hebben.

        De selectie van het juiste verkleinwoordsuffix kan wel gedeeltelijk worden verantwoord door

algemene fonologische output condities. De voorkeur voor 'kandidaat' riempje boven 'kandidaat'

riemtje, en voor koninkje boven koningtje, kan gerelateerd worden aan de al genoemde universele

conditie dat clusters van een nasaal en een volgende obstruent homorganisch moeten zijn. De voorkeur

voor wegje boven wegtje kan begrepen worden op basis van de universele conditie dat CtC-clusters

indien mogelijk vermeden moeten worden. Maar ook hier speelt fonologische subcategorisatie een rol:

allomorfen moeten gesubcategoriseerd worden voor optreden in specifieke fonologisch gedefinieerde

contexten. De keuze van kannetje boven kantje als verkleinwoord van kan volgt niet uit algemene

fonologische output condities, zoals wordt bewezen door het feit dat kantje wel degelijk een goed




                                                                                                        15
verkleinwoord is, en -etje moet dus worden gesubcategoriseerd als het diminutiefsuffix voor woorden

met een korte vocaal plus sonorante consonant in de slotsyllable van de stam

        Ook de selectie van de juiste allomorf van de prefixen a-/an- en de- / des- kan verantwoord

worden in termen van fonologische outputcondities, zoals te zien is aan de hand van de volgende

voorbeelden:



(7)     a-moreel, a-typisch, an-organisch, an-aesthesist

        de-motiveren, de-componeren, des-informatie, des-interesse



De selectie van de juiste allomorf kan hier tot stand komen dank zij de universele outputconditie 'Geen

Lege Onset'. In desinteresse bij voorbeeld zorgt de /s/ van des- ervoor dat de tweede lettergreep van dit

woord niet met een vocaal-initiële syllabe begint, maar met de consonant [s].

        Een consequentie van deze benadering is dat de fonologische overeenkomst tussen de

verschillende allomorfen van een morfeem niet meer wordt uitgedrukt door ze een

gemeenschappelijke onderliggende vorm toe te kennen. De selectie verloopt niet anders dan bij twee

concurrerende vormen die geen enkele fonologische gelijkenis vertonen, zoals geldt voor de

meervoudssuffixen -s en -en. In feite is er sprake van een glijdende schaal van fonologische gelijkenis

van allomorfen. In het standaard-Nederlands lijken de diminutiefsuffixen sterk op elkaar, in sommige

Nederlandse dialecten is dat al minder, ook al zijn de fonologische contexten waarin ze verschijnen

dezelfde. Vergelijk bij voorbeeld de volgende gegevens over verkleinwoorden in het Drents van

Hoogeveen:



(8)     boek    boek-ie

        man     mann-echie

        paar    paar-tie

        riem    riem-pie




                                                                                                      16
De distributie van deze vier allomorfen loopt parallel met standaard-Nederlands -je, -etje, -tje en -pje,

maar ze verschillen sterker want betreft hun medeklinkers (met name [x] versus [t]), en een

fonologische derivatie uit één gemeenschappelijke onderliggende vorm in termen van algemene

fonologische regels is niet mogelijk. Desondanks is de spreker van het Drents zeker in staat deze vier

suffixen als verwant te herkennen in die zin dat ze alle vier diminuering uitdrukken.

        Allomorfie is niet altijd allomorfie van het affix: ook stammen kunnen allomorfie vertonen.

Dit is in het Nederlands een veel voorkomend verschijnsel (voor een overzicht, zie Booij 1995). Zo

heeft het woord plato een allomorf platon-, als in platonisch. De selectie is hier echter doorgaans niet

in termen van fonologische condities, maar in termen van een onderscheid tussen inheemse en

uitheemse allomorfen; de uitheemse suffixen kiezen dan de uitheemse allomorf. De allomorf platon-

bijvoorbeeld is de uitheemse allomorf, en wordt gekozen door alle uitheemse suffixen: platon-ist,

platon-isme. In een taal als het Pools daarentegen, met veel stamallomorfie, kan de selectie van de

juiste stamallomorf heel goed verantwoord worden in termen van fonologische output condities

(Rubach and Booij 2001).

        Deze benadering van allomorfie impliceert dus een veel concretere fonologie, zonder

complexe derivaties: de allomorfen van een morfeem zijn alle lexicaal gerepresenteerd, en de selectie

ervan vindt plaats in termen van fonologische output condities, soms in combinatie met fonologische

subcategorisatiecondities, condities die affixen opleggen aan de onderliggende vorm van het

basiswoord. Een consequentie hiervan is dat er geen directe uitdrukking meer is in de grammatica van

het feit dat –er en –aar fonologisch meer op elkaar lijken dan bij voorbeeld –er en –ling.



4. Onderliggende vormen en lexicale representaties



We keren terug naar het voorbeeld hoed- hoeden waarin sprake is van alternantie in de fonetische

vorm van het morfeem hoed. De klassieke benadering van deze allomorfie, die bepaald wordt door een

automatische fonologische regel, die van Final Devoicing (een obstruent is stemloos in coda-positie),

is om een onderliggende vorm /hud/ aan te nemen, van welke de twee allomorfen worden afgeleid.




                                                                                                        17
Van die onderliggende vorm wordt tegelijk aangenomen dat dit de vorm is waarin we de fonologische

informatie over het morfeem hoed in ons lexicaal geheugen opslaan.

        Toch zijn er argumenten voor de stelling dat in sommige gevallen beide allomorfen van een

morfeem met deze alternantie opgeslagen zijn in ons lexicaal geheugen.

        Een eerste categorie woorden die ik hier wil bespreken zijn woorden als de volgende:



(9) smid – smeden, god –goden, lid –leden, rat –raderen



In deze gevallen moet namelijk zowel de enkelvouds- als de meervoudsvorm opgeslagen worden in

het lexicon, omdat de meervoudsvorm onregelmatig is: deze heeft een lange vocaal in plaats van de

verwachte korte. Deze alternantie is een historische regel van het proces van vocaalverlenging in open

lettergreep, een manifestatie van de bekende Wet van Prokosch voor het Germaans die zegt dat

beklemtoonde lettergrepen zwaar moeten zijn. Omdat in de meervoudsvorm na aanhechting van het

meervoudssuffix de open lettergreep alleen een korte vocaal bevat, niet meer gevolgd door een

consonant, moet die vocaal gerekt worden. Een mooi voorbeeld van een Germaanse taal waarin de

Wet van Prokosch ook synchroon nog geldt is het Noors (Kristoffersen 2000).

        Men kan zich nu de vraag stellen hoe de fonologische informatie over een woord als smid

wordt opgeslagen, als /smιd/ of als /smιt/. De eerste vorm is nodig om een correcte meervoudsvorm te

genereren, met een morfeem-finale [d], maar de noodzaak ervoor is verdwenen met het feit dat die

meervoudsvorm toch apart opgeslagen wordt. Er is dan niets meer op tegen om /smιt/ als de lexicale

vorm te nemen. Dit wordt bevestigd door ‘paradigmatic leveling’ in het Afrikaans: precies in die

gevallen met een onvoorspelbare klinkeralternantie heeft het Afrikaans een meervoudsvorm met een

stemloze obstruent in morfeem-finale positie:



(10)    smitten, gotten, litten, ratten



        In het Nederlands doet zich dit verschijnsel nauwelijks voor, maar toch ook. De

enkelvoudsvorm [stɑt] van stad, met de onregelmatige meervoudsvorm steden, is blijkbaar in die


                                                                                                     18
concrete vorm opgeslagen, want deze heeft geleid tot het werkwoord statten ‘de stad ingaan om

inkopen te doen’ en tot een inwonersnaam als Lelystatter (dat de gewone vorm is naast de ambtelijke

vorm Lelystedeling). Daar staat tegenover dat, zolang de enige alternantie tussen enkelvouds- en

meervoudsvorm die is tussen een stemloze en een stemhebbende obstruent, paradigmatic leveling zich

niet voordoet. Dat heeft ongetwijfeld te maken met het feit dat deze alternantie volgt uit een

automatische fonologische regel, die van Final Devoicing. De systematiek achter deze alternantie is

dus heel doorzichtig, en kan daarom moeiteloos gehandhaafd worden..

        Er is een tweede groep data waaruit blijkt dat de allomorf met stemloze obstruent aan het eind

beschikbaar moet zijn als lexicale representatie, omdat deze fungeert als stam voor gelede woorden.

Het gaat hier om lexicale morfemen met aan het eind een labiale of alveolaire fricatief, die fungeren

als stam voor woorden op –(e)lijk en –enis. Het gaat daarbij niet alleen om stammen die ook een

onvoorspelbare alternantie hebben, maar ook om verder regelmatige woorden:



(11)    woorden gesuffigeerd met –(e)lijk:

        met extra alternantie: loff-elijk (vgl. loven), hoff-elijk (vgl. hoven)

        regelmatig: bederf-elijk, erf-elijk, gerief-lijk, graf-elijk, lief-elijk, ongelof-elijk, ongenees-lijk,

        toegeef-lijk, vles-elijk

        woorden gesuffigeerd met –enis:

        met extra alternantie: vergiff-enis

        regelmatig: begraf-enis, erf-enis, laf-enis



Uitzonderlijk gevallen zijn beelt-enis en verbint-enis, met een stamfinale explosief. De stemloosheid

van de stamfinale obstruent volgt in de positie voor –elijk en -enis niet uit Final Devoicing. De

obstruent bevindt zich immers niet in codapositie, maar fungeert als onset van de volgende syllabe

waarvan de suffix-initiële schwa de kern vormt. Dat impliceert dat de allomorfen met stemloze slot-

obstruent lexicaal gerepresenteerd moeten zijn. Ik moet daar wel aan toevoegen dat deze suffixen

improductief zijn. Dat betekent dat deze woorden in hun geheel worden opgeslagen in het lexicon. De

allomorfen met finale stemloze obstruent hoeven dus niet afzonderlijk te worden gerepresenteerd,


                                                                                                             19
maar alleen als deel van bestaande gelede woorden. Wat deze feiten echter wel suggereren is dat het

afgeleid zijn van een gemeenschappelijke onderliggende vorm geen noodzakelijke voorwaarde is voor

het herkennen van twee vormen als gerelateerd. Het kost de moedertaalspreker geen grote moeite om

het adjectief liefelijk dat is afgeleid van de stam /lif/ te zien als afgeleid van het adjectief lief, ook al

heeft dat adjectief de onderliggende vorm /liv/ vanwege de verbogen vorm lieve.

        Hierboven zagen we al dat er beperkingen bestaan op de combinatie van vocalen en

fricatieven: binnen morfemen wordt een lange vocaal niet gevolgd door een stemloze fricatief. Een

tweede beperking is nu dat na een korte vocaal /v/ en /z/ niet kunnen optreden (uitzonderingen zijn

leenwoorden als puzzel, mazzel en razzia). Deze beperking kan nu in verband gebracht worden met

alternanties in woordparen als de volgende:



(12)    glas-glazen, hof-hoven, lof-loven, staf-staven



De vormen met een finale stemloze fricatief worden voorafgegaan door een korte vocaal, en vormen

als /γlɑz/ komen dus niet voor. Afgeleide woorden hebben dus altijd of de combinatie korte vocaal met

/f,s/, of lange vocaal met /v,z/:



(13)    glasje            glazenier, glazig, glazuur

        hoffelijk         hoveling, hovenier

        loffelijk         lovend

        gelofte           geloven, gelovig

        stafje            staven



Het woord staafje is geen tegenvoorbeeld: dit is afgeleid van /sta:v/, maar de slot-/v/ is stemloos

geworden omdat deze zich in codapositie bevindt.

        De consequentie van deze feiten is opnieuw dat we twee lexicale vormen moeten opslaan voor

woorden als hof, een op /f/ en een op /v/, ook al is die alternantie op zich voorspelbaar via de regel van

Final Devoicing. Een vorm als /hɔv/ schendt een beperking, en komt daarom nooit als zodanig aan de


                                                                                                                20
oppervlakte. Daarom zal deze niet als lexicale representatie voorkomen. Met andere woorden, het feit

dat een alternantie voorspelbaar is, betekent niet automatisch dat lexicale representaties kunnen

abstraheren van deze alternantie. Dit laat opnieuw zien dat het hebben van een gemeenschappelijke

onderliggende vorm geen voorwaarde is voor het herkennen van verwantschap tussen woorden:

sprekers van het Nederlands hebben geen moeite met het herkennen van het verband tussen bij

voorbeeld hof en hoveling.

        Meer algemeen doet zich de vraag voor of de begrippen ‘onderliggende vorm’ en ‘lexicale

vorm’ niet beter onderscheiden moeten worden. De term ‘onderliggende vorm’ verwijst naar de vorm

die uitgangspunt is voor verdere morfologische operaties, terwijl de notie ‘lexicale vorm’ betrekking

heeft op de representatie in het geheugen. Een onderliggende vorm hoeft niet lexicaal opgeslagen te

zijn, maar kan ook uitgerekend worden op het moment dat het nodig is. Wat is er bijvoorbeeld op

tegen om de woorden hoed en hoeden afzonderlijk op te slaan, in hun fonetische vorm? De

onderliggende vorm /hud/ is alleen nodig bij het vormen van een nieuw woord of een nieuwe

inflectionele vorm van een woord. We weten uit psycholinguïstisch onderzoek (cf. Baayen et al. 1997)

dat veel meervoudsvormen, ook regelmatige, worden opgeslagen. Welke woorden zou men van hoed

willen afleiden? Er zijn, lijkt me, heel weinig redenen om permanent een onderliggende vorm /hud/ ter

beschikking te hebben. Als dat juist is, wordt de fonologie in die zin concreter dat de effecten van

fonologische regels/beperkingen al worden opgenomen in de lexicale representaties van woorden. Het

zijn in die visie dus niet primair de fonetische vormen van woorden die moeten worden uitgerekend,

maar de onderliggende. Omdat we de fonetische vormen van bestaande woorden en woordvormen

vaker nodig hebben dan onderliggende vormen, is dit een voor de hand liggende positie vanuit het

perspectief van taalproductie en –perceptie.

        De gedachte dat het effect van fonologische regels ook kan of moet worden geïncorporeerd in

de lexicale representaties van woorden wordt bevestigd door het verschijnsel van lexicale diffusie:

simpel gezegd tast dan een bepaalde regel tast de woorden één voor één aan. Dat kan alleen als het

effect van die regel deel gaat uitmaken van de lexicale representatie. Zo veroorzaakt het proces van

klinkerreductie in het Nederlands alternanties als die in




                                                                                                        21
(14)    pǝrsoon - persǝneel

        pǝrcent – percǝntage



omdat een onbeklemtoonde klinker kan worden gerealiseerd als een schwa, behalve in de laatste

syllabe van een woord (cf. Booij 1995). Maar er zijn ook woorden waar de reductievocaal, de schwa,

altijd moet optreden, zoals in de tweede syllabe van juwelier. In dat geval moet de schwa dus deel

uitmaken van de lexicale representatie van het woord: het effect van klinkerreductie wordt opgenomen

in de lexicale representatie. Ook hier geldt dat dit niet in de weg staat dat een taalgebruiker het woord

juweel kan herkennen in het woord juwelier. Meer algemeen geldt dat het bestaan van een regel niet

impliceert dat de effecten ervan niet worden opgeslagen in lexicale representaties. Lexicale

representaties kunnen dus dichter bij de fonetische vorm staan dan in de klassieke generatieve

fonologie werd aangenomen, en ook dit illustreert weer de ontwikkelingslijn in de fonologie die ik

benoemd heb met de term ‘concrete fonologie’.




Bibliografie



Baayen, Harald, Dijkstra, Ton, and Schreuder, Robert (1997), 'Singulars and Plurals in Dutch.

Evidence for a Dual Parallel Route Model', Journal of Memory and Language 37, 94-119.

Booij, Geert (1982), 'Hiërarchische fonologie'. Inaugurele oratie, Vrije Universiteit Amsterdam.

Booij, Geert (1995), The Phonology of Dutch. Oxford: Oxford University Press.

Booij, Geert (1996), 'Cliticization as prosodic integration: the case of Dutch', The Linguistic Review

13, 219-242.

Booij, Geert (1997), 'Non-derivational phonology meets Lexical Phonology', in Iggy Roca (ed.),

Derivations and Constraints in Phonology. Oxford: Clarendon Press, 261-288.

Booij, Geert (1998), 'Phonological output constraints in morphology', in Wolfgang Kehrein & Richard

Wiese (eds.), Phonology and Morphology of the Germanic Languages. Tübingen: Niemeyer, 143-163.




                                                                                                         22
Booij, Geert (1999a), 'The role of the prosodic word in phonotactic generalizations', in T. Alan Hall &

Ursula Kleinhenz (eds.), Studies on the Phonological Word. Amsterdam / Philadelphia: Benjamins,

48-72.

Booij, Geert (1999b), 'Morpheme structure constrains and the phonotactics of Dutch', in Harry van der

Hulst & Nancy Ritter (eds.), The Syllable. Views and Facts. Berlin: Mouton de Gruyter, 53-68.

Booij, Geert (2000), 'The phonology-morphology-interface', in Lisa Cheng & Rint Sybesma (eds.),

The First Glot International State-of-the-Article Book. Berlin: Mouton de Gruyter, 287-306.

Booij, Geert (2002), The Morphology of Dutch. Oxford: Oxford University Press

Booij, Geert & Jerzy Rubach (1987), 'Postcyclic versus postlexical rules in Lexical Phonology',

Linguistic Inquiry 18, 1-44.

Borowsky, Toni (2000), ‘Word-faithfulness and the Direction of Assimilation’, The Linguistic Review

17, 1-28.

Carstairs-McCarthy, Andrew (1988), 'Some implications of phonologically conditioned suppletion', in

Geert Booij & Jaap van Marle (eds.), Yearbook of Morphology 1988. Dordrecht: Foris, 67-94.

Chomsky, Noam & Morris Halle (1968). The Sound Pattern of English. New York: Harper & Row.

Fabb, Nigel (1988), 'English suffixation is constrained only by selectional restrictions', Natural

Language and Linguistic Theory 6, 527-539.

Gussmann, Edmund (1980), Studies in Abstract Phonology. Cambridge Mass.: MIT Press.

Hooper, Joan B (1972), 'The syllable in phonological theory', Language 48, 525-540.

Ito, Junko, Armin Mester & Jay Padgett (1993), 'Licensing and underspecification in Optimality

Theory', Linguistic Inquiry 26, 571-614.

Jakobson, Roman (1949), 'The phonemic and grammatical aspects of language in their interrelations',

in id., Essais de linguistique générale. Paris: Payot [1963].

Kager, René (1999), Optimality Theory. Cambridge: Cambridge University Press.

Kiparsky. Paul (1973), 'How abstract is phonology?', in id, Explanation in Phonology. Dordrecht:

Forsi, 1982, 119-164.

Kristoffersen, Gjert (2000). The Phonology of Norwegian. Oxford: Oxford University Press.




                                                                                                     23
Lapointe, Steven (2001), 'Stem selection and OT', in Geert Booij & Jaap van Marle (eds.), Yearbook of

Morphology 1999. Dordrecht: Kluwer, 263-298.

McCarthy, John J. & Alan Prince (1994), 'Generalized Alignment', in Geert Booij & Jaap van Marle

(eds.), Yearbook of Morphology 1993. Dordrecht: Kluwer, 79-153.

Plag, Ingo (1996), 'Selectional restrictions in English suffixation revisited; a reply to Fabb (1988)',

Linguistics 34, 769-798.

Postal, Paul (1968), Aspects of Phonological Theory. New York: Harper & Row.

Rubach, Jerzy (1984), Cyclic and Lexical Phonology. The Structure of Polish. Dordrecht: Foris.

Rubach, Jerzy & Geert Booij (2001), 'Allomorphy in Optimality Theory: Polish Iotation', Language

77, 26-60.

Smith, Norval S. H. (1976), '-Aar', Leuvense Bijdragen 76, 486-496.

Zonneveld, Wim (1983), 'Lexical and phonological properties of Dutch voicing assimilation', in

Marcel van den Broecke, Vincent van Heuven & Wim Zonneveld (eds.), Sound Structures. Studies for

Antonie Cohen. Dordrecht: Foris, 297-312.




                                                                                                          24
