Uitheemse woorden in Nederlandse mond [1]

Engels: goal en drugs

Marinel Gerritsen en Renée van Bezooijen - Vakgroep Algemene Taalwetenschap en Dialectologie, KU Nijmegen, Onze Taal. Jaargang 64 - DBNL 

-->

 Skiplinks

 Tekst 

 Verantwoording en downloads 

 Doorverwijzing en noten 

 Ga naar de homepage 

 Hoofdmenu
 Menu 
 
 Literatuur & taal 
 Auteurs 

 Beschikbare titels 

 Literatuur 

 Taalkunde 

 Collectie Limburg 

 Collectie Friesland 

 Collectie Suriname 

 Collectie Zuid-Afrika 

 Selecties 
 Collectie jeugdliteratuur 

 Basisbibliotheek 

 Tijdschriften/jaarboeken 

 Naslagwerken 

 Collectie e-books 

 Collectie publiek domein 

 Calendarium 

 Atlas 

 Periode 
 Middeleeuwen 

 Periode 1550-1700 

 Achttiende eeuw 

 Negentiende eeuw 

 Twintigste eeuw 

 Eenentwintigste eeuw 

 Onze Taal. Jaargang 64 (1995) sluit verantwoording en downloads 

 ❱❱
 sluit verantwoording en downloads

 -->

 Informatie terzijde

 Toon afbeelding van titelpagina van Onze Taal. Jaargang 64 

 Verantwoording 
 Inhoudsopgave 

 Downloads
 PDF van tekst (7.78 MB) 

 Scans (217.87 MB) 

 ebook (12.73 MB) 

 XML (1.70 MB) 

 tekstbestand 

 Vul zoekterm(en) in Doorzoek de hele tekst 
 Genre
sec - taalkunde

 Subgenre
tijdschrift / jaarboek

 In samenwerking met:
 (opent in nieuw venster) 
 © zie Auteursrecht en gebruiksvoorwaarden .

 Selecteer waarin je wilt zoeken 
 Zoek alles 
 Zoeken naar auteurs 
 Zoeken naar titels 
 Zoeken in teksten 

 Zoek naar auteurs, titels en in teksten 
 Zoeken 

 Onze Taal. Jaargang 64 
(1995) – [tijdschrift] Onze Taal – Auteursrechtelijk beschermd 

 Vorige Volgende 

 -->

 [pagina 16]
 
 [p. 16]

 Uitheemse woorden in Nederlandse mond [1]

Engels: goal en drugs

Marinel Gerritsen en Renée van Bezooijen - Vakgroep Algemene Taalwetenschap en Dialectologie, KU Nijmegen 

 ‘Hoe spreek je vreemde woorden uit: is [restoran] correct of juist overdreven? Is euthanasie met een eu normaal?’ Uitspraakwoordenboeken geven wel antwoord op zulke vragen, maar het is een publiek geheim dat die boeken niet gebaseerd zijn op onderzoek. Marinel Gerritsen en Renée van Bezooijen hebben met dat soort onderzoek een begin gemaakt. Zij rapporteren erover in een serie van vier artikelen. 

 E en groot gedeelte van de Nederlandse woordenschat komt uit andere talen. Een spreker van het hedendaagse Nederlands realiseert zich dat niet van woorden die al honderden jaren geleden zijn geleend, omdat de uitspraak van deze woorden volledig aan het standaard-Nederlands is aangepast. Dat is bijvoorbeeld het geval bij woorden als boter, kaas, pan, ketel, schotel, keuken, kelder en zolder. Er is niemand in Nederland die deze woorden zal proberen uit te spreken op z'n Frans of z'n Latijn, de talen waaraan deze woorden zijn ontleend. Bij meer recente ontleningen, zoals restaurant, politie, cruciaal, aubergine, goal, scepter, euthanasie en auto ligt dat anders. Sommige mensen spreken ze volledig op z'n Nederlands uit, anderen kiezen de uitspraak van het land van herkomst of pogen dat te doen. Over welke uitspraakvariant wanneer door wie gehanteerd wordt, is weinig of niets bekend. In uitspraakwoordenboeken voor het Nederlands, zoals Blancquaert (1953), De Coninck (1970) en Paardekooper (1978 en 1987), noemt men meestal een aantal van de voorkomende uitspraakvarianten en wijst men er vervolgens een als voorkeursvariant aan. Door de Vlaamse achtergrond van de samenstellers van deze uitspraakwoordenboeken is dat meestal de variant die in België gebruikelijk is. Overigens is het opmerkelijk dat we zo weinig weten over de feitelijke uitspraak van vreemde woorden in het Nederlands, omdat juist die uitspraak zo'n belangrijke rol speelt in de verhitte discussies over de spelling van leenwoorden. Hoe meer die aangepast is aan het Nederlandse foneemsysteem, hoe meer aanleiding men vindt het woord op z'n Nederlands te spellen.

 ● Onderzoek

 Om wat meer inzicht te krijgen in de uitspraak van vrij recent in het Nederlands geïntroduceerde leenwoorden, hebben we 75 vrouwen tussen de twintig en vijftig jaar gevraagd de volgende woordenlijst in het standaard-Nederlands voor te lezen: relatie, sceptisch, energie, aubergine, speciaal, croissant, drugs, repetitie, ingenieur, euthanasie, auto, cruciaal, scepter, politie, restaurant, therapeut, operatie, Australië. De vrouwen waren verdeeld in vijf groepjes van vijftien, elk afkomstig uit een andere streek. De eerste groep, geboren en getogen in de Randstad, sprak slechts één taalvariëteit en dat was volgens een panel spraakdeskundigen zuiver standaard-Nederlands. De vrouwen in de overige vier groepen waren geboren en getogen in Bedum (ten noorden van de stad Groningen), Valkenburg (Zuid-Limburg), het Belgische Tielt (bij Brugge in West-Vlaanderen) en rondom het Zuiderpark in Den Haag, waar nog veel plat-Haags wordt gesproken. De vrouwen in deze vier groepen spraken allen twee taalvariëteiten: het plaatselijke dialect en standaard-Nederlands. Hun standaard-Nederlands verraadde echter of ze uit het zuiden, noorden of westen van het Nederlandse-taalgebied afkomstig waren. Hun is gevraagd de lijst in het standaard-Nederlands voor te lezen.

 ● Jonge Engelse woorden

 Goal en drugs staan nog niet in het Woordenboek der Nederlandsche Taal (WNT). Daaruit kunnen we opmaken dat ze nog niet vaak in het Nederlands werden gebruikt toen het G- en het D-deel van het WNT verschenen, in respectievelijk 1900 en 1916. De woorden waren waarschijnlijk pas ingeburgerd toen ze in Van Dale werden opgenomen. Dat gebeurde met goal in 1914 en met drugs in 1976.

 Goal komt uit het Engels. In het Middelengels vinden we het terug in de vorm gol met de betekenis ‘eindstreep’, ‘grens’. Het is verwant aan woorden in andere Indo-europese talen, zoals gil (‘ravijn’) in het Oudnoors en cheilos (‘lip’) in het Grieks. Daarom is het naar alle waarschijnlijkheid een van oorsprong Indo-europees woord.

 Drugs is eveneens rechtstreeks uit het Engels in het Nederlands terechtgekomen. De geschiedenis van drugs is echter verrassend: het is een van oorsprong Nederlands woord. Het Middelnederlandse droge ‘pharmaca, aromata’ is na een vijfhonderdjarige

 [pagina 17]
 
 [p. 17]

 reis door het Frans (drogue) en het Engels in de gedaante van drugs in het Nederlands teruggekeerd.

 In de uitspraakgidsen van het Nederlands zijn goal en drugs nauwelijks doorgedrongen. Paardekooper (1978) is de enige uitspraakgids waarin iets kan worden gevonden. Hij adviseert de g van goal uit te spreken als de g van geel. 

 ● [Gool] en [druks]

 De vrouwen spraken de g in goal en drugs op vier verschillende manieren uit: [g], [k] en [γ] of [χ]. De [g] is de Engelse uitspraak, de [k] is een verstemlozing van de Engelse [g]. We beschouwen het als een mislukte poging het woord op z'n Engels uit te spreken. Deze [k]-uitspraak noemen we daarom de vernederlandste uitspraak. De klanken [γ] (als in zagen ) en [χ] (als in zacht) hebben we spellinguitspraak genoemd. Het teken g wordt uitgesproken met de klank waarmee die meestal in het Nederlands wordt uitgesproken. Of de [γ] of de [χ] gerealiseerd wordt, is afhankelijk van de dialectachtergrond van de spreeksters.

 GOAL 

 DRUGS 

 Engels

 vernederlandst

 spellinguitspraak

 Engels

 vernederlandst

 spellinguitspraak

 [g]

 [k]

 [γ][χ]

 [g]

 [k]

 [γ][χ]

 standaard-Nederlands (NL)

 14

 1

 0

 11

 4

 0

 Bedum (NL)

 8

 7

 0

 3

 8

 4

 Valkenburg (NL)

 0

 0

 15

 0

 5

 10

 Tielt (B)

 8

 0

 7

 0

 1

 14

 Den Haag (NL)

 7

 8

 0

 3

 12

 0

 totaal 

 37 

 16 

 22 

 17 

 30 

 28 

 % 

 49% 

 21% 

 29% 

 23% 

 40% 

 37% 

 Uit de totalen van de tabel blijkt dat de spellinguitspraak bij beide woorden in ongeveer een derde van de gevallen voorkomt. De woorden verschillen wel van elkaar op het punt van de Engelse en de vernederlandste uitspraak. In goal wordt vaker de Engelse uitspraak gebruikt en in drugs de Nederlandse. Wij zien drie mogelijke oorzaken. Ten eerste staat de g in drugs samen met de s aan het einde van het woord. De correcte Engelse uitspraak is [gz]. Maar zulke stemhebbende klanken aan het woordeinde kent het Nederlands niet. Ten tweede kan de exotisch aandoende lettercombinatie oa uit goal de spreeksters op een niet-Nederlands spoor hebben gezet. Ten slotte kan de geringere voorkeur voor de Engelse uitspraak bij drugs samenhangen met het frequenter gebruik van drugs vergeleken met dat van goal: 483 tegenover 44 volgens CELEX (een corpus Nederlands van het Instituut voor Nederlandse Lexicologie van meer dan 42 miljoen woorden). Verschil in ouderdom tussen de woorden kan hier geen verklaring bieden, omdat dan juist goal meer vernederlandst zou moeten zijn dan drugs. Hoe langer een woord immers in een taal is, des te meer wordt het vernederlandst, en goal is er volgens Van Dale al langer dan drugs (1914 tegenover 1976).

 ● Purisme in België?

 Er zijn ook verschillen tussen de groepen vrouwen. De standaard-Nederlandse groep gebruikt relatief vaak de Engelse uitspraak. Dit kan verklaard worden uit hun relatief hogere opleiding. De Haagse groep gebruikt het meest de vernederlandste vorm, iets wat verklaard kan worden uit hun relatief lage opleiding. Opvallend is het veelvuldig voorkomen van de spellinguitspraak in Valkenburg en in het Belgische Tielt. Voor de Valkenburgse gegevens hebben we geen verklaring, maar wellicht wel voor de Tieltse: ze kunnen het gevolg zijn van een afkeer van vreemde elementen in de taal. Het gedrag van de Tieltenaren ontstaat misschien uit purisme. Het is bekend dat de Vlaming zijn best doet om Franse woorden zoveel mogelijk te vermijden. In plaats van de in Nederland ingeburgerde aan het Frans ontleende woorden fauteuil, paraplu en portemonnaie worden bijvoorbeeld de Nederlandse equivalenten zetel, regenscherm en geldbeugel gebruikt. Het Belgisch purisme richt zich niet alleen op Franse woorden, maar ook op Engelse. Bovendien worden goal en drugs in het Frans met nagenoeg dezelfde [g] uitgesproken als in het Engels. Het is mogelijk dat, als de Nederlandstalige Belg om de een of andere reden woorden moet gebruiken die ook in het Frans voorkomen, hij of zij die enerzijds het liefst zo min mogelijk Frans wil laten klinken, maar anderzijds ook niet op z'n ‘steenkolenfrans’ wil uitspreken met een [k]. Pas als er slechts een keuze is tussen een Franse uitspraak of een mislukte poging daartoe, kiest de Vlaming voor de Franse uitspraak.

 Vorige Volgende 

 Footer navigatie

 Over DBNL

 Wat is DBNL? 

 Over ons 

 Selectie- en editieverantwoording 

 Voor gebruikers

 Gebruiksvoorwaarden/Terms of Use 

 Informatie voor rechthebbenden 

 Disclaimer 

 Privacy 

 Toegankelijkheid 

 Responsible disclosure 

 Contact

 Contactformulier 

 Veelgestelde vragen 

 Vacatures 

 Partners

 Ga naar kb.nl 

 Ga naar taalunie.org 

 Ga naar Bibliothecair Erfgoed.be 

 Over dit hoofdstuk/artikel
 auteurs
 Renée van Bezooijen 

 Marinel Gerritsen 

 taalkunde
 Klanken (fonologie)