Uitspraak van vreemde woorden F.K.M. Mars - 's-Hertogenbosch, Onze Taal. Jaargang 63 - DBNL 

-->

 Skiplinks

 Tekst 

 Verantwoording en downloads 

 Doorverwijzing en noten 

 Ga naar de homepage 

 Hoofdmenu
 Menu 
 
 Literatuur & taal 
 Auteurs 

 Beschikbare titels 

 Literatuur 

 Taalkunde 

 Collectie Limburg 

 Collectie Friesland 

 Collectie Suriname 

 Collectie Zuid-Afrika 

 Selecties 
 Collectie jeugdliteratuur 

 Basisbibliotheek 

 Tijdschriften/jaarboeken 

 Naslagwerken 

 Collectie e-books 

 Collectie publiek domein 

 Calendarium 

 Atlas 

 Periode 
 Middeleeuwen 

 Periode 1550-1700 

 Achttiende eeuw 

 Negentiende eeuw 

 Twintigste eeuw 

 Eenentwintigste eeuw 

 Onze Taal. Jaargang 63 (1994) sluit verantwoording en downloads 

 ❱❱
 sluit verantwoording en downloads

 -->

 Informatie terzijde

 Toon afbeelding van titelpagina van Onze Taal. Jaargang 63 

 Verantwoording 
 Inhoudsopgave 

 Downloads
 PDF van tekst (7.92 MB) 

 Scans (63.47 MB) 

 ebook (10.09 MB) 

 XML (1.65 MB) 

 tekstbestand 

 Vul zoekterm(en) in Doorzoek de hele tekst 
 Genre
sec - taalkunde

 Subgenre
tijdschrift / jaarboek

 In samenwerking met:
 (opent in nieuw venster) 
 © zie Auteursrecht en gebruiksvoorwaarden .

 Selecteer waarin je wilt zoeken 
 Zoek alles 
 Zoeken naar auteurs 
 Zoeken naar titels 
 Zoeken in teksten 

 Zoek naar auteurs, titels en in teksten 
 Zoeken 

 Onze Taal. Jaargang 63 
(1994) – [tijdschrift] Onze Taal – Auteursrechtelijk beschermd 

 Vorige Volgende 

 -->

 [pagina 141]
 
 [p. 141]

 Uitspraak van vreemde woorden

 F.K.M. Mars - 's-Hertogenbosch 

 O p de tv hoor ik nogal eens het woord dementie uitspreken met de klemtoon op -tsie/-sie. Dit is een uitzondering op de regel. We zeggen cleméntie, urgéntie, indoléntie, peniténtie, frequéntie, interferéntie, enz. Dat men in dementie de nadruk op - tie legt, is waarschijnlijk het gevolg van een verkeerde analogie. We kennen immers enkele woorden op - atie met de klemtoon achteraan: acrobatíe, aristocratíe, diplomatíe, enz. Maar dit zijn woorden die min of meer rechtstreeks uit het Frans zijn overgenomen. De grote meerderheid van de woorden op - atie gaat echter terug op het Latijn: declinátie, acclamátie, occupátie, illuminátie, of ze zijn naar het Latijn gevormd: meditátie, recreátie, illustrátie. Dementie behoort tot de woorden die in het Frans een andere uitgang hebben: dém ence. Bij ons woord dementie past het klemtoonpatroon van het Latijn: deméntia. 

 Een andere onjuiste analogie vinden we in de uitspraak van hysterie. Omdat we vaker het woord hystérisch gebruiken, leggen sommigen ook in hysterie de nadruk op - ste -. Maar hysterie is overgenomen uit het Frans en verlangt een eindaccent: hysteríe.

 Zojuist hoor ik op tv in een uitzending betreffende dementie het woord depressie uitspreken als depressíe (met de nadruk op -ie). Als je vreemde woorden toch maar deftig uitspreekt! Of speelt het woord depressíef er een rol bij?

 Een ander woord dat vaak ten onrechte met eindaccent (‘op z'n Frans’) wordt uitgesproken is stimulans. Het Frans kent alleen stimulant (zonder finale s-klank). Het is beter de nadruk vooraan te leggen, in overeenstemming met de Latijnse herkomst, dus: stímulans. Van Dale 1992 geeft dit ook aan. Van Dale Hedendaags Nederlands 1991 legt het accent echter op - ans. 

 In dit verband wil ik ook nog wijzen op de uitspraak van intrige. De g hiervan gaat terug op een k (Latijn: intrico). Dus zou intrige niet met een zj moeten worden uitgesproken. Deze zogenaamde Franse uitspraak is onjuist, want het Frans kent de vorm intrigue met de g van het Engelse goal. Het is dus beter intrige te laten rijmen op liege(n). Zo sluit het ook aan bij intrigant (niet intrizjant!). Franse woorden met de g van garçon worden bij ons immers overgenomen met de g van gaan: garage, bagage. 

 Dit voorbeeld brengt me bij jaloers en jaloezie. Jaloers wordt nogal eens uitgesproken als zjaloers/sjaloers, vermoedelijk naar analogie van het juiste zjaloezie. Maar de laatste jaren menen sommigen dat jaloezie met een j moet worden uitgesproken. Het woordenboek Hedendaags Nederlands (1991) geeft beide woorden met een j. Maar P.C. Paardekooper zegt in zijn ABN-uitspraakgids (1977) dat het jaloers en jaloezie of zjaloezie moet zijn. Het woordenboek van Koenen vermeldde in 1974 nog de uitspraak zjaloezie. Mijn voorkeur gaat uit naar jaloers en zjaloezie, ook al is deze uitspraak niet de uitspraak van de meerderheid.

 Vorige Volgende 

 Footer navigatie

 Over DBNL

 Wat is DBNL? 

 Over ons 

 Selectie- en editieverantwoording 

 Voor gebruikers

 Gebruiksvoorwaarden/Terms of Use 

 Informatie voor rechthebbenden 

 Disclaimer 

 Privacy 

 Toegankelijkheid 

 Responsible disclosure 

 Contact

 Contactformulier 

 Veelgestelde vragen 

 Vacatures 

 Partners

 Ga naar kb.nl 

 Ga naar taalunie.org 

 Ga naar Bibliothecair Erfgoed.be 

 Over dit hoofdstuk/artikel
 auteurs
 F.K.M. Mars 

 taalkunde
 Klanken (fonologie)