              EÖTVÖS LORÁND TUDOMÁNYEGYETEM
                   BÖLCSÉSZETTUDOMÁNYI KAR
                   Nyelvtudományi Doktori Iskola
                   Germanisztikai nyelvtudomány




              Doktori (PhD) disszertáció tézisei




                         Nagy Roland




Kölcsönszavak fonológiai integrációja a holland nyelvbe




                            Témavezető

              Dr. Mollay Erzsébet, CsC, egyetemi docens




                              Budapest

                                2010
1 Bevezető


A nyelv legkevésbé stabil, legkönnyebben változó szintje a szókincs. A nyelvi érintkezés
során is a szavak az elsők, amelyek egyik nyelvből a másikba kerülnek (Coetsem 1988:26;
Thomason és Kaufman 1988:37). A szó azonban olyan – a nyelv több szintjét is önmagában
egyesítő egység –, amely ha a kölcsönzés során egyik nyelvből a másikba kerül, akkor
szemantikai tulajdonságain túl formai jegyeinek egy részét is megőrizheti (Sankoff
2002:658). Ezen formai jegyek közé tartozik a kölcsönszavak hangtani szerkezete is
(Heffernan 2005; LaCharité és Paradis 2005): az egyes hangtestek és fonológiai
szegmentumok, ezek sorai és a prozódiai jellemzők, elsősorban a hangsúly.
          A   kölcsönszavak      hangalakja   legtöbbször   hozzáidomul     a   kölcsönző    nyelv
hangrendszeréhez (Bloomfield 1934:445 skk.), ám kellően hosszú és dinamikus nyelvi
érintkezés során előfordulhat, hogy a hangalak egyes elemei megtartják eredeti, idegenes
formájukat (Benkő 1987:197 k.). A kölcsönszavakban olykor idegen, az adott nyelv
autochton       fonológiájától    eltérő   prozódiai   jegyeket,    hangokat     és   fonotaktikai
elrendeződéseket találunk, amilyen például a nazális magánhangzó [ɑ̃], a [krʋ]
mássalhangzó-sor és a véghangsúly a mai holland                    croissant [krʋasˈɑ̃] 'croissant'
kölcsönszóban (a dolgozatban és a továbbiakban a nyelv tudományos elnevezését
használom: németalföldi 1 ). Ezeknek a nyelv belső fonológiájától eltérő elemeknek és
struktúráknak egy része rövid életű, s eltűnik a hangrendszerből, vö. pl. a croissant szó
informális hollandiai kiejtését [krˈɑsɑnt]. Vannak azonban olyanok is, amelyek megrekednek
és lehorgonyoznak a nyelvben: ezek képezik vizsgálatom tárgyát.
          Napjainkra a nemzetközi kölcsönzésfonológiai szakirodalom tetemesre dagadt (pl.
Kenstowicz 2007; Kertész 2006; Adler 2006; Boersma és Hamann 2009). Az idegen
fonológiai hatások történeti vizsgálatával azonban csak kevés mű foglalkozik (pl. Crawford
2008; Ito és Mester 1995). Az újabb művek elsősorban a kölcsönzés során a beszélőkben
lejátszódó online folyamatokat tárgyalják (pl. Peperkamp és Dupoux 2003; Heffernan 2005).
Emellett a holland nyelvű szakirodalomban, illetőleg magának a na. nyelvnek a tekintetében
a terület egy-egy rövidebb cikk kivételével feltáratlan (Oostendorp 2000; Velde és Hout
2002; Bezooijen és Gerritsen 1994). Dolgozatom ezen a területen kíván újdonságokkal
szolgálni.


1
    A továbbiakban a németalföldi rövidítése na., a történeti korszakokéi: középnémetalföldi=kna.,
ónémetalföldi=óna., újnémetalföldi=úna.
                                                 1
2 A dolgozat témájának és céljának meghatározása


       Disszertációm a kölcsönszavakban előforduló idegen eredetű szegmentumoknak és
fonotaktikai elrendeződéseknek az autochton hangkészlethez és fonotaktikához való
viszonyát vizsgálja a na. nyelvtörténetben a lexikális-kölcsönzés és idegen társadalmi
hatások összefüggésében.
       A dolgozat deskriptív és diakrón jellegű, és kizárólag a nyelv szegmentális szintjére
korlátozódik, vagyis nem tér ki az idegen eredetű prozódiai struktúrákra. Dolgozatomban a
nyelvet olyan absztrakt, társadalmi képződménynek tekintem, amelynek belső struktúrája,
tehát fonológiája is, minden korszakban megegyezik a beszélők által birtokolt nyelvi
kompetenciák összességével. Elsődleges célom a na. sztenderdnyelv fonológiájában lezajló
történeti változások vizsgálata a szókölcsönzés és a szociolingvisztikai folyamatok
tükrében.
       Dolgozatomban alapvetően a következő kérdésekre keresem a választ:
    a. Melyek azok a változások a na. nyelv szegmentális fonológiájában, amelyekben a
       jövevényszavak közvetlenül vagy közvetve szerepet játszhattak?
    b. Nyelvtörténetileg milyen hatása van a szókölcsönzésnek a fonológia változásaira, a
       kettő változásai között milyen párhuzamok vonhatók?
    c. Melyek azok a nyelven kívüli (elsődlegesen szociolingvisztikai), illetve nyelven belüli
       (fonológiai) tényezők, amelyek a szókölcsönzés fonológiai hatását befolyásolják?
    d. Milyen helyet foglalnak el az idegen eredetű szegmentumok és szegmentumsorok a
       na.   nyelv    fonológiájában    és   lexikonjában,   vagyis    mennyire    tekinthetők
       "németalföldinek"?



3   A dolgozat felépítése


A bevezetés után (I) a téma általános elméleti alapvetéseként egyrészt áttekintést nyújtok a
témát érintő legfontosabb általános nyelvészeti szakirodalomról, másrészt bemutatom a
kutatás keretéül szolgáló konkrét fogalmi és terminológiai hátteret (II).
       A következő fejezettől (III) az általánosról áttérek az általam vizsgált nyelvre: a na.-
re. Mivel a fonológiai kölcsönzést nyelvtörténeti korszakonként tárgyalom, szükséges a
korszakok és azok hangrendszerének bemutatása. Ez a III. fejezetben történik meg.



                                               2
        Az általános nyelvtörténeti ismertető után a témám szempontjából meghatározó
részterületre térek: áttekintem a nyelvtörténet során a na. nyelv szókincsét ért idegen nyelvi
hatásokat és a szókölcsönzés szociolingvisztikai hátterét (IV). A cél, hogy a fonológiai
kölcsönzést a lexikon változásainak és a társadalmi tényezők alakulásának összefüggésében,
komplex egészként mutassam be.
        Ezután     következik    a   dolgozat   súlypontját    adó    főtéma      tárgyalása   (V).   Itt
megvizsgálom a nyelvtörténet során a na. nyelvet érő, a lexikális kölcsönzéssel
összefüggésbe hozható legfontosabb szegmentális változásokat, bemutatom ezek pontos
történeti hátterét, és meghatározom helyüket a nyelv hangrendszerében.
        Végül összegzem a dolgozat legfontosabb eredményeit (VI), választ adok a
bevezetőben feltett kérdésekre, és röviden bemutatom a további kutatások lehetséges
irányát. A dolgozat végén elhelyezett függelékben (VII) saját készítésű hangtörténeti és
egyéb referenciatáblázatokat helyeztem el.



4     A dolgozat egyes fejezeteinek áttekintése



       II. A dolgozat általános nyelvészeti hátterének megalapozása


A fejezetben először áttekintem a kölcsönzésfonológia súlypontjainak fejlődését a 19-20.
század nyelvészeti szakirodalmának néhány jelentősebb művében. Az összefoglalás távolról
sem    kimerítő,    csupán   a   "hagyományos"        nyelvészeti    irányzatok    (újgrammatikusok,
strukturalizmus, generatív áramlatok) prominensebb (és fellelhető) munkáira tér ki (pl. Paul
1920; Saussure 1967; Trubetzkoy 1962; Jakobson és Halle 1956; Bloomfield 1934;
Weinreich 1964; Chomsky és Halle 1968; King 1969) .

        Ezután bemutatom a dolgozat konkrét elméleti keretét, amelyet Frans van Coetsem
Loan Phonology (1988) című strukturalista munkája ad. A terminológia tömör összefoglalását
az alábbi ábra adja:


A fonológiai kölcsönzés összefoglaló táblázata (1988:10 k., 14 k. 16 skk.)




                                                  3
                                                                   ÁTVEVŐ NYELV
      NYELV:        ÁTADÓ NYELV
                                             nyelvi üzenet                          nyelvi kód

    FOLYAMAT:                            fonológiai kölcsönzés          beilleszkedés: lexikális diffúzió

                     átadó nyelvi
      ELEM:                               kölcsön-szegmentum                        belső fonológiai elem
                    fonológiai elem
                                                                                      hanghelyettesítés:
                   fr. mar ch e [mɑrʃ]                 [mɑrʃ]          adaptáció
                                                                                    na. mɑr s 'menet(el)'
                                                                                         betűejtés:
                      fr. parfum
      PÉLDA:                             imitáció      [parfɛ ]̃                      parf um [parfʏm]
                    [parfɛ̃] 'parfüm'
                                                                                           'parfüm'

                    fr. centrifuge                                     integráció      na. centrifu g e
                                                    [sɛntrifˈyːʒə]
                     [sɑ̃ trifˈyʒ(ə)]                                                   [sɛntrifˈyːʒə]

     FUNKCIÓ:                                  beillesztődött az átvevő-nyelvbe (funkcionális)

 ADAPTÁLHATÓSÁG:                           adaptálható                                nem adaptálható

    VARIÁCIÓ:                              van kiejtésvariáció                      nincs kiejtésvariáció

    IDEGENSÉG:           idegen                              nem idegen kontinuum




      III. A németalföldi nyelv történeti fejlődésének vázlatos ismertetése; az
      egyes nyelvtörténeti korszakok fonológiai rendszerének és változásainak
      bemutatása


       A fejezet röviden összefoglalja a na. nyelv történeti fejlődésének szakaszait. A
nyelvtörténeti szakaszok jellemzése során térben és időben körülhatárolom az egyes
nyelvállapotokat, és áttekintem a hangkészletet és annak legfontosabb változásait. A fejezet
céljai a következők:
       (1) Az itt nyújtott hangtani áttekintés keretet, viszonyítási rendszert teremt ahhoz,
hogy a kölcsön-szegmentumok helyzetét a na. nyelvtörténetben pontosan meghatározhassuk.
       (2) A nyelvtörténet "külső" komponensének leírása a fonológiai kölcsönzésben
megnyilatkozó változások és a szociolingvisztikai változók közötti összefüggések világosabb
feltárását szolgálja.
       (3) A fejezet célja továbbá, hogy valamelyest pótolja azt a hiányt a magyarországi
germanisztikai     szakirodalomban,                 amely          a   na.    nyelvtörténettel,             és   azon   belül   a
hangtörténetével kapcsolatban fennáll.




                                                                   4
     IV. A fonológiai kölcsönzés forrása: a szókölcsönzés


A lexikális befolyás vizsgálatának célja, hogy egyrészt a kölcsönzés forrása (az átadó nyelv),
mértéke (az átvett szavak száma) és intenzitása (az átvételek megoszlása időben), másrészt a
fonológiában bekövetkezett változások közötti összefüggéseket feltárjam. Az idegen
hangtani elemeket és szerkezeteket kölcsönszavak hordozzák, ezért a szótól mint nyelvi
elemtől függetlenül ezek nem vizsgálhatóak (Bynon 1997:181; Coetsem 1988:98 skk.). Ez a
fejezet áttekinti a na. szókincset ért idegen hatásokat a négy legfontosabb átadó nyelvet
illetően, továbbá a kölcsönzés társadalmi, szociolingvisztikai hátterét. A négy átadó nyelv,
amely a na. nyelv szókincsére a legnagyobb hatással volt: sorrendben a latin, a francia, az
angol és a német.



     V. A lexikális kölcsönzés fonológiai hatásának történeti vizsgálata a
     németalföldi nyelvben


Ebben   a      fejezetben   –   végighaladva    a       na.   nyelvtörténeten    –   megvizsgálom   a
kölcsönszavakban megjelenő idegen szegmentumok és szegmentumsorok történetét és azok
hatását az autochton fonológiára. Olyan fonológiai változásokat mutatok be, amelyek az
idegen nyelvi hatásnak, s ezen belül elsősorban a lexikális kölcsönzésnek köszönhetőek. A
jelenségeket     megvizsgálom     az   idegen   fonológiai       hatások   két   alapvető   típusának
szempontjából:
   (a) átvevő nyelvi közvetítés: az átvevő nyelv beszélői beillesztik nyelvhasználatukba az
        átadó nyelv hangtani elemeit (=fonológiai kölcsönzés), pl. a na. beszélők francia
        kölcsönszavakban idegen szegmentumokat ejtenek;
   (b) átadó nyelvi közvetítés: az átadó nyelv beszélője saját nyelvének hangtani jegyeit
        illeszti be az idegen, átvevő nyelvbe (=sztrátum-hatás), pl. amikor a francia
        anyanyelvű beszélő a na. beszédben nazalizálja a magánhangzókat.
Bemutatom a fonológiai kölcsönzések átvevő nyelvben való fejlődésének két alapvető
módját: az adaptációt, azaz a belső fonológiai rendszerhez való alkalmazkodást, és az
integrációt, azaz a belső fonológiai rendszerbe való beépülést; továbbá ezek menetének,
lehetséges okainak, kronológiájának, és az idegen fonológiai hatások lexikális és "külső"
nyelvtörténeti változásainak összefüggéseit.



                                                    5
       A fejezet több alfejezetre oszlik: az idegen szegmentális hatásokat korszakonként
tárgyalom, egyrészt mivel ezek szociolingvisztikailag több szempontból jelentősen
különböznek (pl. óna. korszak: minimális írásbeliség, kna. korszak: növekvő írásbeliség, szűk
körű írástudás, úna.: kiterjedt írásbeliség, széleskörű írástudás), s így a nyelvben megjelenő
fonológiai hatás is különböző, másrészt mert a korszakonként rendelkezésre álló adatok
típusa más-más feltárási módszereket tesz lehetővé.
       Munkamódszerem a korábbi nyelvállapotok (ó-, és kna.) esetében először a
nyelvtörténeti szakirodalom "átfésüléséből" állt: vajon találhatóak-e benne utalások az adott
korszakban történt idegen fonológiai hatásokra vonatkozóan. Azután ellenőriztem a kérdéses
szavak és szócsoportok korabeli alakjait, illetve a mai nyelvben való előfordulásukat. Az így,
"két irányból" feltárt – gyakran a szakirodalom csupán egy-egy elejtett utalásából, példájából
kiderülő – információkat azután részletesen kidolgoztam, s megpróbáltam pontosan
rekonstruálni a folyamatokat.
       Dolgozatom súlypontját az úna. fejezet képezi. A korszak vizsgálata során a munka
kiindulópontja – a korábbi korszakoktól eltérően – alapvetően nem az idegen szegmentális
fonológiai hatások "felfedezése", hanem a már felismert hatások alaposabb feltárása volt. E
fejezetben egy, a na.-ben még nem alkalmazott kutatási módszerrel elemzem a fonológiai
kölcsönzéseket.
       A módszer rövid jellemzése:
           1. A rendelkezésre álló kiejtési, ill. kiejtési adatokat közlő szótárak segítségével
              összeállítottam   egy    korpuszt      majd   egy   adatbázist   a   vizsgálandó
              szegmentumokat tartalmazó sztenderdnyelvi szavakból (Coninck 1970;
              Heemskerk és Zonneveld 2000; Bastiaansen 2008; Boon és Geeraerts 2005).
           2. Összegyűjtöttem az alternatív, adaptált kiejtési variácókat, pl. cartoon
              [kɑrtˈuːn]~[kɑrtˈun] 'rajzfilm'.
           3. A korpusz minden egyes eleménél ellenőriztem az etimológiai szótárakban az
              átadó nyelvet, amelyből az adott szó közvetlenül a na.-be került, továbbá a
              szó első írásos megjelenésének idejét (pl. Philippa et al. 2004; Franck 1892).
           4. A korpusz adatait két sztenderd, anyanyelvi beszélővel ellenőriztem (egy
              holland és egy flamand). A két referencialany segítségével külön-külön
              ellenőriztük a szavak kiejtésváltozatait, majd azok ismertségét, illetve
              stílusértékét. Összességében elmondható, hogy a kontroll során nem akadt
              olyan eltérés vagy kiegészítés, amely a korpuszban megjelenő kiejtési formák


                                                 6
               adatait szignifikáns módon befolyásolta volna, ezért a kontrolladatok
               közlésétől dolgozatomban eltekintek.
Az adatbázis elemzése során minden kölcsön-szegmentum esetében négy konkrét kérdésre
kerestem a választ: (1) vajon honnan erednek a kérdéses hangok (csak egy bizonyos
nyelvből átvett szavakkal kerültek a nyelvbe vagy több nyelvből), (2) mióta vannak jelen a
nyelvben, (3) vajon milyen helyet foglalnak el a na. fonológiában (a fonológiai kód "teljes
jogú" részei a szegmentumok vagy csak alkalmi kölcsönzések, vagyis időleges, marginális
kiejtés-variációk), és végül (4) melyek azok a tényezők, amelyek az esetleges integrációt
elősegítik, elősegítették, illetve mik az adaptáció legfőbb irányai.
       Az elemzések segítségével meglehetős biztonsággal meg lehetett határozni a kölcsön-
szegmentumok       "életkorát"   a   nyelvben.    A    modern   korpusz   adatbázisos   elemzés
alátámasztotta például a kna. fejezetben feltárt eredményeket, mely szerint a ʒ kna.
korszakban az ófrancia kölcsönzések révén integrálódott a hangrendszerbe, szemben az ʃ-sel.
Az is kiderül, hogy az egyes kölcsönszegmentumok életkora egybeesik az átadó nyelv
lexikális befolyásának intenzív korszakaival, pl. a tʃ a 20. századi angol hatással. A fejezet
további eredményeit a dolgozat VI. összegző fejezete foglalja össze, melyeket a következő
részben adok közre.



5   A kutatás eredményeinek összefoglalása


A kutatás során választ adtam a dolgozat célkitűzéseiben megfogalmazott kérdésekre. A
válaszokban néhány általános nyelvészeti szempontból is jelentős eredményt is bemutatok.


    a. Melyek azok a szegmentális változások a na. nyelv szegmentális fonológiájában,
        amelyekben a jövevényszavak közvetlenül vagy közvetve szerepet játszhattak?
A bemutatott fonológiai jelenségek legnagyobb részében a kölcsönszavak által hordozott
idegen fonológiai elemek vagy szerkezetek változást okoztak a na. fonológiában. Ez azokat
az eseteket jelenti, ahol az átadó nyelvi elem vagy szerkezet integrálódott a na. fonológiába,
például a kna. korszakban az ir hangkapcsolat vagy a ʒ stb. A vizsgált, kölcsönszavakban
megjelenő idegen hangok között azonban voltak olyanok is, amelyek nem hoztak fonológiai
változást, hanem adaptáció révén elveszítették idegenségi jegyeiket és alkalmazkodtak az
átvevő nyelv fonológiájához, például az ófrancia zár-réshangok a kna. korszakban ófr.
chartre [tʃˈartr(ə)] kna. sarter [sˈɑrtər] 'karta'.

                                                  7
       Az óna. és részben a kna. korszakban bemutatott hangváltozások azonban
valószínűsíthetően nem a kölcsönszavak hatására, hanem általában véve az intenzív idegen
nyelvi hatás eredményeként zajlottak le. Ezek a változások tehát nem átvevő nyelvi, hanem
átadó nyelvi közvetítés révén mentek végbe. Ezt támasztotta alá egyrészt azoknak a
kölcsönszavaknak az alacsony száma, amelyeknek a hangváltozás esetleg köszönhető lett
volna, másrészt a hangváltozások "hangtörvény-szerű" működése, harmadrészt pedig a kor
igen intenzív szociokulturális és nyelvi érintkezése.


    b. Nyelvtörténetileg milyen hatása van a szókölcsönzésnek mint lexikális folyamatnak a
       fonológia változásaira, a kettő változásai között milyen párhuzamok vonhatók?


A bemutatott elemzések alapján elmondható, hogy a fonológiai kölcsönzés szempontjából
alapvetően meghatározó a lexikális tényező. A szókölcsönzés és a fonológiai kölcsönzés
között két szempontból állíthatunk fel összefüggést: egyrészt a mennyiség, másrészt az
időtartam szempontjából.
   A lexikális kölcsönzés mennyisége és a fonológiai hatás viszonylatában elmondható,
    hogy egészében véve a szókölcsönzés növekedése megmutatkozik a fonológiai
    kölcsönzések számának növekedésében is. Az úna. korszakban megnövekszik a
    szókölcsönzések száma, ezzel párhuzamosan a korszakban jóval több kölcsön-
    szegmentumot találunk, mint korábban, gondoljunk a három magánhangzó-sorra, amely
    önmagában tíz kölcsön-magánhangzót foglal magába: iː, yː, uː, œː, ɛː, ɔː, ɑː, ɛ̃, ɔ̃, ɑ̃.
           Az egyes kölcsön-szegmentumok esetében viszont a kölcsönzések száma
    önmagában nem feltétlenül meghatározó. Ezt példázza a "rövid-hosszú" œː, amely
    mindössze 12, és a fonetikailag hosszú yː, amely mindössze 3 kölcsönszóban fordul elő,
    mégis integrált stabil részei a sztenderdnyelv fonológiájának. Ebből az is kiderül, hogy a
    fonológiai kölcsönzés stabilitását az átvevő nyelvben alapvetően más tényezők is
    befolyásolják, melyekre alább a c. pontban térek ki. Emellett azonban igaz, hogy a
    fonológiai kölcsönzés adaptációját gátolhatja a kölcsönzések nagy száma. Erre láthatunk
    példát az úna. nazális magánhangzók vagy az ʃ esetében, amelyek adaptációjának
    valószínűleg a kölcsönszavak magas száma a gátja.
   A szókölcsönzés időtartama önmagában nem meghatározó a fonológiai kölcsönzés
    szempontjából. A kna. korban például az ʃ nem tudott integrálódni a nyelvbe, noha
    bizonyos, hogy évszázadokon át kerültek ʃ-t tartalmazó szavak a na.-be. Ugyanez a


                                                8
    szegmentum az úna. korszakban sikerrel integrálódik, a nyelvben bekövetkezett
    fonológiai változások révén. Ugyanakkor figyelmet érdemel, hogy az összes bemutatott
    kölcsön-szegmentum legalább egy-két évszázada jelen van a nyelvben, mialatt újabb és
    újabb kölcsönzések révén egyre több szóban jelent meg, ezzel növelve stabilitását.
   A forrásnyelv kapcsán megemlítendő, hogy mindegyik kölcsön-szegmentum először
    csupán egyetlen nyelvből származó kölcsönszavak révén került a nyelvbe, azonban
    később több nyelvből is átkerülnek szavak, amelyek kiejtésében szintén megjelenik a
    kölcsön-fonéma.
   Önmagában sem a lexikális kölcsönzés mennyisége, sem pedig időtartama nem
    feltétlenül   döntő   a   kölcsön-szegmentumok    integrálódása   szempontjából.     Ennek
    elsődleges oka az, hogy a fonológiai kölcsönzés éppen a lexikális elemekhez való
    kötöttsége révén egyik szóról a másikra hat, vagyis lexikálisan diffúzionál. Éppen ebben
    különbözik az átadó nyelvi közvetítéstől, amely a hagyományos hangváltozáshoz
    hasonlóan nem a lexikális elemek viszonylatában, hanem a szegmentum viszonylatában
    hat és terjed. Dolgozatomban a két folyamat különböző viselkedése megmutatkozott
    például az óna. magánhangzó-változások és a kna. ʒ integrációja között.


    c. Melyek azok a nyelven kívüli (elsődlegesen szociolingvisztikai), illetve nyelven belüli
       (lexikális és fonológiai) tényezők, amelyek a szókölcsönzés fonológiai hatását
       befolyásolják?


A na. nyelvtörténetben bemutatott idegen nyelvi fonológiai hatások szoros összefüggésben
állnak a szociokulturális és nyelvi érintkezés intenzitásának változásával. Az óna.
korszakban tárgyalt hangváltozások valószínűleg nem a lexikális kölcsönzés hatásának,
hanem az átadó nyelvi közvetítésnek köszönhetők. A kna. korban vázolt hangváltozások
egyike (az ui1 diftongizációja) még átadó nyelvi közvetítésről tanúskodik, ám a változások
legnagyobb része már egyértelműen a lexikális kölcsönzés hatására megy végbe, például a
zöngésségi kontraszt fonémizálódása az s~z, f~v esetében, pl. ófr. fier  kna. fier [fiər]
'büszke'≠kna. vier [viər] 'négy'. Az úna. korszakban már kizárólag fonológiai kölcsönzéseket
találunk, az átadó nyelvi közvetítésnek nyoma sincs. Ez összhangban van a korok társadalmi
és nyelvi viszonyaival: az óna. korszakban igen intenzív a kapcsolat a francia és a na. között
minden téren, nagyfokú a kétnyelvűség; a kna. korszakban még mindig meglehetősen
intenzív a francia-na. kapcsolat, ám már gyengébb, mint korábban; az úna.-ben azután (a


                                              9
sztenderdnyelv tekintetében) fokozatosan elgyengül. A három korszak szociokulturális és
nyelvi viszonyainak változásai tehát tükröződnek az idegen eredetű fonológiai hatás
formájában és viszont: dinamikus kapcsolat=átadó nyelvi közvetítés, közepesen dinamikus
kapcsolat=átadó és átvevő nyelvi közvetítés, kevésbé intenzív kapcsolat=átvevő nyelvi
közvetítés.
         A nyelven kívüli tényezők közül ki kell hangsúlyozni a helyesírás és az írástudás
szerepét a fonológiai kölcsönzésben. Az írott alak, és a helyesírás hatása mind az
adaptációban (vö. például a betűejtéses adaptációkat a kna. alveoláris réshangok esetében),
mind az integrációban igen jelentős (vö. például a ps- vagy az ir integrációját). A helyesírás
alapvetően mint idegenség-jelölő működik, és ez nem csupán az idegen grafémákra igaz –
például a ks hangot jelölő <x>, amely csak kölcsönszavakban fordul elő –, hanem az
idegen graféma–fonéma megfelelésekre is, például az angol kölcsönszavakban a <j>
graféma, amelynek értéke nem [j], hanem [dʒ]. Az írás-olvasás elterjedése éppen ezért nagy
hatással volt a fonológiai kölcsönzésre. Részben ez tette lehetővé például az úna. korszakban
a zár-réshangok integrációját, illetve ez akadályozta meg a plaats 'hely' szó plaas-ként való
adaptációját.
         A nyelven belüli tényezők közül a strukturális tényezők kaptak nagyobb hangsúlyt
dolgozatomban. Szerkezeti szempontból vizsgálataim igazolták azt az általános tézist
(Coetsem 1988), mely szerint a nyelv szintagmatikus szintje fogékonyabb a változások iránt,
mint a paradigmatikus. A dolgozatomban bemutatott fonológiai kölcsönzések legnagyobb
része a belső fonológiai rendszer elemeinek újrarendeződését okozta, például az úna. tʃ a
belső fonológiában fonémikus t és az allofónikus ʃ kombinációjaként való értelmezése révén
integrálódott, vagyis csupán indirekt módon eszközölt ki paradigmatikus változást.
Ugyanezen zár-réshang integrációja a kna. korszakban azért hiúsult meg, mert még nem volt
jelen a belső hangkészletben a ʃ, így az integráció közvetlen paradigmatikus változás lett
volna.    Az    úna.   nazális   magánhangzók   integrálódása   is   felfogható   szintagmatikus
változásként, hiszen a nazális jegy allofónikusan jelen van a na. poszt-lexikális
fonológiájában. Érdekes kivételt képez a kna. korszakban integrálódó ʒ, amelynek
integrációja paradigmatikus változás, hiszen egy új elemet, új képzési hely-jegyet hozott a
hangkészletbe, a palato-alvoeoláris képzési jegy ugyanis nem szerepelt a na. hangkészletben.
Habár a ʒ integrálódása részben biztosan az (ó)francia szavakban igen gyakori -ge [ʒə]
végződés rovására írható, integrálódásának pontos körülményeinek feltárásához további
kutatásra lesz szükség, ami dolgozatom folytatásának egy lehetséges irányát képezi.


                                                10
    d. Milyen helyet foglalnak el az idegen eredetű szegmentumok és szegmentumsorok a
       na.     nyelv     fonológiájában        és     lexikonjában,   vagyis    mennyire      tekinthetők
       "németalföldinek"?


A kölcsön-szegmentumok pontos helyét igen nehéz meghatározni az átvevő nyelv
fonológiájában. Az integráltság fokmérői: az adaptált alakok aránya, a nyelvben való jelenlét
időtartama, mind meglehetősen relatív fogalmak, amelyek a fonológiai "nem idegen"
részének kontinuumában nem jelölnek ki kellően pontos helyet. A vizsgált kölcsön-
szegmentumok több esetben hosszú évszázadok óta jelen vannak, egy-egy szóban mégis van
adaptált variánsuk: például a hosszú ɛː-nek, amely mintegy négy évszázada jelen van, több
szó esetében is van adaptált variációja, pl. parterre [pɑrtˈɛːrə]/[pɑrtˈɛrə] 'színházi földszint'.
       A     kérdés     nehézségét    az      adja,    hogy   a   fonológiai    kölcsönzést   tartalmazó
kölcsönszavakat egyfajta kohézió tartja össze, amelynek alapjai éppen idegenségi jegyek.
Habár diffúzió révén társulhatnak újabb tagok a csoporthoz és le is szakadhatnak róla, maga
a csoport egyben marad mindaddig, amíg az idegenségi jegyek összetartják. Dolgozatom
ezen jelek közül csupán egyet vett górcső alá, magát az idegen szegmentumot. Ám a már
említett helyesírás, a hangsúly, a morfológiai viselkedés, a jelentés mind-mind egy-egy olyan
idegenségi jegy, amely lexikális egységek csoportját és velük együtt a kölcsön-
szegmentumok csoportját is egyben tartja. Dolgozatom vizsgálatai alapján a fenti kérdésre
nem lehet kielégítő választ adni. A kérdés megválaszolásához egy jóval szélesebb – nem
csupán a szegmentális fonológiai szintet vizsgáló – kutatásra volna szükség. Továbbá fontos
volna a tényleges nyelvhasználat vizsgálatára (vö. pl. Bezooijen és Gerritsen 1994), hogy
ezáltal a tényleges adaptációs és egyéb variációs arányokat meg lehessen állapítani.



6   További lehetőségek a németalföldi kölcsönzés-fonológiai
    kutatásokban

A további lehetséges kutatási irányok közül a még nem tárgyalt na. kölcsön-szegmentumok
vizsgálata kínálkozik legkézenfekvőbbnek. Ezek közé tartozik például a veláris g, pl. goal
[gol] 'gól'), amely már régóta "hiányzik" a na. fonológiából, vagy a palatális ɟ és ɲ, pl. djembé
[ɟˈɛmbe]     'afrikai   dobfajta',   oranje     'narancssárga'.   Habár    ez    utóbbiakat    többnyire
szegmentumok soraként kezeli a szakirodalom (ɟ=dj, ɲ=nj), anyanyelvű beszélőkkel –


                                                       11
többek között szótagolással – végzett rövid felméréseim azt mutatták, hogy a beszélők
meglehetősen ambivalensek a kérdésben.
       Disszertációm csupán első lépésként fogható fel a teljes kölcsön-szegmentum készlet
bemutatásában. Az összes kölcsön-szegmentum teljes körű feltárása mellett a fonotaktikai
vizsgálatok egy másik, meglehetősen tágas terepet biztosítanak a további kutatások számára.
Módszertanilag feltétlenül szükséges volna a valós nyelvhasználatra irányuló kutatásokat
végezni, így lehetne ugyanis csak torzítatlan képet kapni az egyes kölcsön-szegmentumok
tényleges helyzetéről a nyelvben.
       A kutatás másik nagy területe például a történeti elemzések tovább bővítése, és a
közvetlen, primer források alaposabb feltárása (például a ʒ-vel kapcsolatban). A kutatás
egyéb lehetséges irányainak száma tulajdonképpen határtalan. A na. kutatásokban az
említett területek mind meglehetősen szűznek mondhatók.




7   A tézisekhez felhasznált irodalom

Adler, Allison. 2006. Faithfulness and perception in loanword adaptation: A case study from
       Hawaiian. Lingua 116.1045, 1024.
Bastiaansen, Cora (szerk.) 2008. Groot woordenboek hedendags Nederlands. 4. ed. Utrecht:
       Van Dale.
Benkő, Loránd. 1987. A történeti nyelvtudomány alapjai. Budapest: Tankönyvkiadó.
Bezooijen, Renée van, és Marinel Gerritsen. 1994. De uitspraak van uitheemse woorden in
       het Standaard-Nederlands. Een verkennende studie. De Nieuwe Taalgids 87.145-160.
Bloomfield, Leonard. 1934. Language. London: Allen & Unwin.
Boersma, Paul, és Silke Hamann. 2009. Loanword adaptation as first-language phonological
       perception. Loan phonology, szerk. by Andrea Calabrese, 11-58.
       Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins Pub. Co.
Boon, Ton den, és Dirk Geeraerts (szerk.) 2005. Groot Woordenboek Van De Nederlandse Taal.
       14. ed. Utrecht: Van Dale Lexicografie.
Bynon, Theodora. 1997. Történeti nyelvészet. (Ford.) Tamás Gherdán és Tamás Számadó.
       Osiris Tankönyvek. Budapest: Osiris.
Chomsky, Noam, és Morris Halle. 1968. The Sound Pattern of English. New York, Evanston,
       and London: Harper & Row, Publishers.
Coetsem, Frans van. 1988. Loan Phonology and the Two Transfer Types in Language Contact.
       Publications in language sciences. Dordrecht, Holland: Foris Publications.
Coninck, René de. 1970. Groot Uitspraakwoordenboek Van De Nederlandse Taal. Antwerpen:

                                              12
       De Nederlandsche Boеkhandel.
Crawford, Clifford. 2008. An evolutionary account of loanword-induced sound change in
       Japanese. University of Pennsylvania Working Papers in Linguistics 16.
       http://repository.upenn.edu/pwpl/vol14/iss1/5/.
Franck, Johannes. 1892. Etymologisch woordenboek der Nederlandsche taal. 's-Gravenhage:
       Martinus Nijhoff. http://www.archive.org/details/etymologischwoo00frangoog.
Heemskerk, Josée, és Wim Zonneveld. 2000. Uitspraakwoordenboek. Utrecht: Het Spectrum.
Heffernan, Kevin. 2005. Phonetic similarity and phonemic contrast in loanword adaptation.
       Toronto Working Papers in Linguistics 24.117-123.
Ito, Junko, és Armin Mester. 1995. The core-periphery structure of the lexicon and
       constraints on reranking. (Szerk.) Jill Beckman, Suzanne Urbanczyk, és Laura Walsh.
       University of Massachusetts Occasional Papers in Linguistics [UMOP] 18: Papers in
       Optimality Theory.181-209.
Jakobson, Roman, és Morris Halle. 1956. Fundamentals of Language. 's-Gravenhage: Mouton
       & Co.
Kenstowicz, Michael. 2007. Salience and similarity in loanword adaptation: a case study
       from Fijian. Language Sciences 29.316-340. doi:10.1016/j.langsci.2006.12.023.
Kertész, Zsuzsa. 2006. Approaches to the phonological
       analysis of loanword adaptation. The Even Yearbook. The Even Yearbook.
       seas3.elte.hu/delg/publications/even/2006/06ke.pdf.
King, Robert D. 1969. Historical Linguistics and Generative Grammar. Englewood Cliffs, N.J:
       Prentice-Hall.
LaCharité, Darlene, és Carole Paradis. 2005. Category Preservation and Proximity versus
       Phonetic Approximation in Loanword Adaptation. Linguistic Inquiry 36.223-258.
Oostendorp, Marc van. 2000. 'Leenwoordfonologie' in het Esperanto. Gramma 7.137-148.
Paul, Hermann. 1920. Prinzipien Der Sprachgeschichte. 5. ed. Halle a. S.: Max Niemeyer.
Peperkamp, Sharon, és Emmanuel Dupoux. 2003. Reinterpreting loanword adaptations: the
       role of perception. (Szerk.) Josep Sola-Solé. Proceedings of the 15th International
       Congress of Phonetic Sciences Barcelona, 3-9 August 2003 15.367-370.
Philippa, Marlies, F. Debrabandere, Arend Quak, T.H. Schoonheim, és Nicoline van der Sijs
       (szerk.) 2004. Etymologisch Woordenboek Van Het Nederlands. Amsterdam: Amsterdam
       University Press. http://www.etymologie.nl/.
Sankoff, Gillian. 2002. The Linguistic Outcomes of Language Contact. The Handbook of
       Language Variation and Change, szerk. by J. K Chambers, Peter Trudgill, és Natalie
       Schilling-Estes, 639-668. Blackwell Handbooks in Linguistics. Malden, MA:
       Blackwell.
Saussure, Ferdinand de. 1967. Bevezetés az általános nyelvészetbe. (Ford.) Éva B. Lőrinczy. 3.
       ed. Budapest: Gondolat.


                                              13
Thomason, Sarah Grey, és Terrence Kaufman. 1988. Language Contact, Creolization, and
       Genetic Linguistics. Berkeley: University of California Press.
Trubetzkoy, Nikolay Sergeevich. 1962. Grundzüge der Phonologie. 3. ed. Göttingen: Van Den
       Hoeck & Ruprecht.
Velde, Hans van de, és Roeland van Hout. 2002. Uitspraakvariatie in leenwoorden. (Szerk.)
       Philippe Hiligsmann és E. Leijnse. NVT-onderwijs en -onderzoek in Franstalig gebied
       1.77-95.
Weinreich, Uriel. 1964. Languages in Contact. Findings and Problems. 2. ed. London, The
       Hague, Paris: Mouton & Co.




                                               14
