Schipperen of verzuipen Jaap Bakker Een nieuwe lijst met buitenlandse namen, Onze Taal. Jaargang 66 - DBNL 

-->

 Skiplinks

 Tekst 

 Verantwoording en downloads 

 Doorverwijzing en noten 

 Ga naar de homepage 

 Hoofdmenu
 Menu 
 
 Literatuur & taal 
 Auteurs 

 Beschikbare titels 

 Literatuur 

 Taalkunde 

 Collectie Limburg 

 Collectie Friesland 

 Collectie Suriname 

 Collectie Zuid-Afrika 

 Selecties 
 Collectie jeugdliteratuur 

 Basisbibliotheek 

 Tijdschriften/jaarboeken 

 Naslagwerken 

 Collectie e-books 

 Collectie publiek domein 

 Calendarium 

 Atlas 

 Periode 
 Middeleeuwen 

 Periode 1550-1700 

 Achttiende eeuw 

 Negentiende eeuw 

 Twintigste eeuw 

 Eenentwintigste eeuw 

 Onze Taal. Jaargang 66 (1997) sluit verantwoording en downloads 

 ❱❱
 sluit verantwoording en downloads

 -->

 Informatie terzijde

 Toon afbeelding van titelpagina van Onze Taal. Jaargang 66 

 Verantwoording 
 Inhoudsopgave 

 Downloads
 PDF van tekst (7.63 MB) 

 Scans (298.25 MB) 

 ebook (15.99 MB) 

 XML (1.69 MB) 

 tekstbestand 

 Vul zoekterm(en) in Doorzoek de hele tekst 
 Genre
sec - taalkunde

 Subgenre
tijdschrift / jaarboek

 In samenwerking met:
 (opent in nieuw venster) 
 © zie Auteursrecht en gebruiksvoorwaarden .

 Selecteer waarin je wilt zoeken 
 Zoek alles 
 Zoeken naar auteurs 
 Zoeken naar titels 
 Zoeken in teksten 

 Zoek naar auteurs, titels en in teksten 
 Zoeken 

 Onze Taal. Jaargang 66 
(1997) – [tijdschrift] Onze Taal – Auteursrechtelijk beschermd 

 Vorige Volgende 

 -->

 [pagina 18]
 
 [p. 18]

 Schipperen of verzuipen

 Jaap Bakker 

Een nieuwe lijst met buitenlandse namen

 B uitenlandse aardrijkskundige namen in het Nederlands - inmiddels al bijgenaamd het Rode Boekje - is een beknopt aardrijkskundig woordenboek met een taalkundige inslag. Alle 230 officieel erkende landen van de wereld staan erin, van Abu Dhabi tot Zwitserland , samen met de afleidingen (bijvoorbeeld Ivoriaan en Ivoriaans bij Ivoorkust) , de hoofdsteden en een flink aantal andere steden, regio's, rivieren, bergketens en andere ‘geografische entiteiten’. Ook de Nederlandse namen voor steden in Wallonië en Frans-Vlaanderen staan erin. Het boek besluit met een register en een glossarium, waarin we kunnen lezen dat het Bulgaarse vrata ‘kloof’ betekent en het Japanse shima ‘eiland’. Een aardige service is dat bij alle circa 1750 opgenomen namen de lokale vorm (het ‘endoniem’) is weergegeven. De Kalahariwoestijn in Namibië blijkt ter plaatse Kgalagadi te heten, en Bakoe wordt op z'n Azerbeidzjaans als Baki geschreven.

 ● Bronprincipe

 Hoewel het Rode Boekje heel wat informatie geeft, had het van mij nog wel wat dikker mogen zijn. Ik mis bijvoorbeeld Maagdenburg, Istanboel en Tsjernobyl . Uit de inleiding begrijp ik dat niet-vermelde namen moeten worden geschreven volgens het ‘bronprincipe’, wat ongeveer dit behelst: ‘Schrijf een buitenlandse naam zoals die in de taal van het land zelf wordt geschreven, of zoals die in Latijns schrift wordt getranscribeerd volgens een door het land zelf aanbevolen transcriptiesysteem.’ Ik moet in zulke gevallen dus een atlas of encyclopedie opslaan om de juiste schrijfwijze van Magdeburg en Istanbul te achterhalen. Een beetje omslachtig, maar vooruit. Bij Russische namen raak ik echter in de knoop. Kan ik de stad-van-de-kerncentrale nu aanduiden met de naam Tsjernobyl , naar analogie van Tsjetsjenië en Tsjerkessië , of moet ik conform de internationale transcriptie Cernobyl schrijven, met zo'n gestileerd paddestoelwolkje boven de C?

 Zulke omissies zijn jammer, want het belangrijkste doel van deze uitgave is nu juist duidelijkheid te verschaffen in de lastige en met emotie beladen kwestie van de buitenlandsenamenspelling. De auteur is formeel de Nederlandse Taalunie, die de samenstelling heeft opgedragen aan de Werkgroep Buitenlandse Aardrijkskundige Namen (WBAN) onder voorzitterschap van prof. dr. R. Rentenaar. De WBAN heeft daarbij voortgebouwd op de Lijst van landnamen (met hoofdsteden en afleidingen) die ze al in 1993 had uitgebracht. Het tot stand brengen van die Lijst mag een prestatie worden genoemd: het was de eerste die door alle betrokken partijen in Nederland en Vlaanderen werd geaccepteerd. Eerdere versies, uit 1980 en 1989, hadden niet voldoende draagvlak weten te verwerven. Datzelfde gold voor het indertijd veelbesproken ‘blauwe boekje’ van het ANP (1987), dat grossierde in on-Nederlandse spellingen zoals Iraq, Bayrut en Malaysia .

 •

 De Werkgroep-Rentenaar heeft beter geluisterd naar de ‘stem des volks’, c.q. de commentaren en wensen van potentiële gebruikers. 

• 

 ● In balans

 In haar Lijst van landnamen heeft de WBAN een evenwicht weten te vinden tussen twee belangen: enerzijds het belang van het bronpricipe, anderzijds het belang van de gewone taalgebruiker, die prijs stelt op herkenbaarheid en uitspreekbaarheid. De werkgroepen en commissies die de WBAN waren voorgegaan, hadden de balans kennelijk te veel naar de kant van het bronprincipe laten doorslaan, waardoor hun voorstellen door de taalgemeenschap niet werden aanvaard. De Werkgroep-Rentenaar heeft beter geluisterd naar de ‘stem des volks’, c.q. de commentaren en wensen van potentiële gebruikers. Zelfs na 1993, tijdens de voorbereiding van het huidige Rode Boekje, zijn er nog reacties uit de taalgemeenschap verwerkt. Dat heeft geleid tot een aantal wijzigingen. De opvallendste zijn deze:

 1993

 1996

 Caïro

 Caïro (N) Kaïro (V)

 Herzegowina

 Herzegovina

 Kenya

 Kenia @

 Ruanda

 Rwanda

 Sudan

 Sudan (N) Soedan (V)

 Tokyo

 Tokio @

 [pagina 19]
 
 [p. 19]

 In een aantal gevallen heeft de Werkgroep, kennelijk op aandringen van de Vlamingen in haar midden, twee varianten toegelaten: een die ‘vrijwel alleen in Nederland gebruikelijk is (N)’ en een die ‘vrijwel alleen in Vlaanderen gebruikelijk is (V)’. In andere gevallen is men teruggekeerd naar een meer inheemse schrijfwijze maar heeft men bij wijze van slag om de arm het tekentje @ toegevoegd: ‘ook het endoniem komt in toenemende mate voor’.

 ● Meesterzet

 Critici zullen deze handelwijze waarschijnlijk afdoen als principeloos geschipper. Maar ja, de Werkgroep kon natuurlijk niet om het feit heen dat de meer principegetrouwe voorstellen van eerdere commissies het geen van alle hadden gehaald. Ze heeft dus een beleid gevoerd dat gericht was op een maximale acceptatiekans. In dat licht zou je de introductie van de tekentjes (N), (V) en @ kunnen beschouwen als een taalpolitieke meesterzet. De voorstanders van endoniemen kunnen uit het symbool @ de troost putten dat ze, door Kenya, Tokyo en Belarus te schrijven, behoren tot een spellingkundige voorhoede die ooit wellicht zal zegevieren. Degenen die zweren bij inheemse schrijfwijzen krijgen op veel punten hun zin, maar worden tegelijkertijd gewaarschuwd voor de oprukkende y's en u's. En de Nederlander die gehecht is aan oe-spellingen kan de toegelaten (V)-varianten gebruiken als legitimatie om zelf gewoon Kaboel, Soedan en Oeganda te blijven schrijven.

 Overigens wekt het enige bevreemding dat de Werkgroep, met haar liberale oe-beleid en haar aandacht voor de correspondentie tussen spelling en uitspraak, geen alternatief biedt voor de schrijfwijze Saudi-Arabië . In Nederlandse encyclopedieën, woordenboeken en dagbladen is de spelling Saoedi - nog steeds courant. De gloednieuwe editie van het in Vlaanderen gezaghebbende encyclopedische woordenboek van Verschueren vermeldt de u-spelling zelfs helemaal niet, ook niet als verwijstitel. Me dunkt dat bij een volgende revisie de Saoedische kwestie nog eens ter tafel moet komen. Er zijn nog wel een paar van die aanvechtbare keuzen, maar over het geheel genomen zijn de voorgestelde schrijfwijzen alleszins aanvaardbaar. Wie ontevreden is, moet eens een blik werpen op de tabel met tevergeefs gelanceerde hervormingsvoorstellen (zie blz. 20). Wat is ons allemaal niet bespaard gebleven!

 ● Aanbevolen door...

 De hamvraag is nu natuurlijk of de nieuwe lijst algemeen ingang zal vinden. Dat staat vooralsnog te bezien. Het boekje heeft geen formele status. Zijn directe voorganger, de Lijst van landnamen , had nog als ondertitel ‘Officiële schrijfwijze voor het Nederlandse taalgebied’. Die kwalificatie is nu vervangen door ‘goedgekeurd door het Samenwerkingsverband Nederlandstalige Terminologie (SaNT)’ en ‘aanbevolen door de Nederlandse Taalunie’. De enige manier waarop de lijst invloed kan uitoefenen is indirect, door als referentiewerk te dienen voor persbureaus en redacties van kranten, tijdschriften en journaals. Daarvoor zijn de voorwaarden aanwezig. In de Werkgroep zaten vertegenwoordigers van het ANP en het persbureau Belga, dus je mag aannemen dat de lijst daar gebruikt wordt. Ook de redactie van het NOS-Journaal heeft aangekondigd de voorgestelde schrijfwijzen te gaan hanteren.

 ● Eigen varianten

 Zijn er in de gedrukte media al sporen van de nieuwe lijst te vinden? Een kleine studie van de kranten en weekbladen van donderdag 7 november 1996 leert dat het Rode Boekje, vier maanden na verschijning, nog weinig wordt nagevolgd. Ik trof schrijfwijzen aan als Tokyo, Khartoum, Filippijnen, Istanboel, Katar en Cairo/Kairo (zonder trema).

 Opvallend is wel de snelle verdwijning van de naam Ruanda , alsof alle betrokken redacties hebben gedacht ‘Gelukkig, die malligheid hoeft niet meer.’ Maar voor de rest houdt men veelal (nog) vast aan eigen varianten. Datzelfde geldt voor een andere belangrijke ‘woordbeeldvormer’: de Bosatlas. In de laatste druk (1995) is de Lijst van landnamen uit 1993 slechts gedeeltelijk overgenomen. Bos heeft geen afstand willen doen

 [pagina 20]
 
 [p. 20]

 van bijvoorbeeld Beirut, Damaskus, Katar, Kiew, Kuweit en Papua Nieuw-Guinea . Russische namen worden getranscribeerd volgens een gemengd Nederlands-internationaal systeem: Bajkalmeer, Nizjni Novgorod, Tasjkent, Tsjetsjenië naast Irkutsk, Ural en Volga . Wie heeft er baat bij zo'n hybride notatie, die in binnen- noch buitenland herkenbaar is?

 Kortom, een echte harmonisatie in de schrijfwijze van buitenlandse namen ligt nog niet in het verschiet. De gezaghebbende naslagwerken trekken zich weinig van elkaar aan, en het op consensus gerichte Rode Boekje heeft vooralsnog te weinig gezag. Toch is er wel enige verbetering te bespeuren. De modale krantenlezer wordt minder vaak vergast op exotische woordbeelden als Baghdad, Bahrayn of Beijing . Langzamerhand groeit ook de erkenning dat het bronprincipe, hoe valide dat op zichzelf ook mag zijn, niet alleenzaligmakend is. Rentenaars Rode Boekje legt daar duidelijk getuigenis van af.

 Nederlandse Taalunie [Werkgroep Buitenlandse Aardrijkskundige Namen], Buitenlandse aardrijkskundige namen in het Nederlands [Voorzetten 50], Sdu Uitgevers / Stichting Bibliographia Neerlandica, Den Haag 1996.

 ISBN 90 12 08240 4. Prijs f 29,90.

 Schrijfwijzen die het niet gehaald hebben

 Vroeger 

 1996 (WBAN-R) 

 •

 1980 (CBAN) 

 Afganistan

 Afghanistan

 Etiopië

 Ethiopië

 Papua-Nieuw-Guinea

 Papoea-Nieuw-Guinea

 Somalia

 Somalië

 Zuidkorea

 Zuid-Korea

 1987 (ANP) 

 Bayrut

 Beiroet

 Budapest

 Boedapest

 Bukarest

 Boekarest

 Cameroun

 Kameroen

 Iraq

 Irak

 Kuwayt

 Koeweit

 Malaysia

 Maleisië

 Moçambique

 Mozambique

 Namibia

 Namibië

 Tchad

 Tsjaad

 1989 (WBAN-B) 

 Beijing

 Peking

 Khartum

 Khartoem

 México

 Mexico

 Perú

 Peru

 Reykjavík

 Reykjavik

 Yemen

 Jemen

 1993 (WBAN-R) 

 Herzegowina

 Herzegovina

 Kenya

 Kenia

 Ruanda

 Rwanda

 Tokyo

 Tokio

 Enkele van de voorstellen die door werkgroepen zijn ingediend en na kortere of langere tijd weer ongedaan zijn gemaakt.

 CBAN Commissie Buitenlandse Aardrijkskundige Namen (voorzitter F.J. Ormeling)

 WBAN-B Werkgroep Buitenlandse Aardrijkskundige Namen (voorzitter D.P. Blok)

 WBAN-R idem (voorzitter R. Rentenaar)

 Vorige Volgende 

 Footer navigatie

 Over DBNL

 Wat is DBNL? 

 Over ons 

 Selectie- en editieverantwoording 

 Voor gebruikers

 Gebruiksvoorwaarden/Terms of Use 

 Informatie voor rechthebbenden 

 Disclaimer 

 Privacy 

 Toegankelijkheid 

 Responsible disclosure 

 Contact

 Contactformulier 

 Veelgestelde vragen 

 Vacatures 

 Partners

 Ga naar kb.nl 

 Ga naar taalunie.org 

 Ga naar Bibliothecair Erfgoed.be 

 Over dit hoofdstuk/artikel
 auteurs
 Jaap Bakker 

 taalkunde
 Etymologie