Buitenlandse aardrijkskundige namen in het Nederlands | Buitenlandse Aardrijkskundige Namen 

 Ga naar de inhoud 

 Zoek naar een woord of een deel van een woord. 

 Zoektips 

 Exact zoeken

 Gebruik dubbele aanhalingstekens ("Tel Aviv", "Somalisch Hoogland") als je enkel resultaten wil zien die exact je zoekterm bevatten.

 Sluiten 

 menu 
 zoeken 

 Aardrijkskundige Namen 

 Alle Landen 

 Continenten Afrika 

 Antarctica 

 Australië & Oceanië 

 Azië 

 Europa 

 Noord- en Midden-Amerika 

 Zuid-Amerika 

 Alfabetische lijst 

 Wereldzeeën 

 Vertaalhulp 

 Historische benamingen 

 Buitenlandse aardrijkskundige namen in het Nederlands 

 Op deze website staan alle buitenlandse aardrijkskundige namen waarvoor een gangbare Nederlandse vorm bestaat.

 Nederlandse namen

 Alle landen en gebieden hebben een eigen pagina met de gangbare Nederlandse naam (bijvoorbeeld Algerije ), de officiële naam ( Democratische Volksrepubliek Algerije ), de hoofdstad ( Algiers ), het bijvoeglijk naamwoord ( Algerijns ), de inwoneraanduidingen ( Algerijn , Algerijnse , Algerijnen ) en de aanduiding voor inwoners van de hoofdstad volgens de regels van de officiële Nederlandse spelling. Daaronder staan alle steden, gebieden, rivieren en andere geografische objecten in dat land waarvoor een gangbare Nederlandse naam bestaat. Naast elke Nederlandse naam is ook de plaatselijke naam aangegeven. In onbruik geraakte Nederlandse namen, belangrijke voormalige plaatselijke namen en de namen van historische landen en gebieden staan apart vermeld als historische benamingen.

 Plaatselijke namen

 Als voor een buitenlandse aardrijkskundige naam geen gangbare Nederlandse vorm (exoniem) bestaat, is in het Nederlands de plaatselijke naam (endoniem) gebruikelijk, bijvoorbeeld Bordeaux , München , Jaipur of Shanghai . Een plaatselijke naam staat niet op deze website als er geen Nederlandse naam voor bestaat.

 Doel en meer informatie

 Het doel van deze website is het standaardiseren van de schrijfwijze en het gebruik van buitenlandse aardrijkskundige namen in het Nederlands. Met buitenlands wordt bedoeld: buiten het Nederlandse taalgebied (Nederland, Vlaanderen, Suriname en de Nederlandse Antillen). Meer informatie over de website is te vinden in de Verantwoording .

 Vragen

 De Commissie Aardrijkskundige Namen van de Nederlandse Taalunie beheert en actualiseert de inhoud van de website. Vragen, opmerkingen en suggesties kunt u doorgeven via info@taalunie.org .

 Verantwoording | Wijzigingen | Veelgestelde vragen 

 Information in English 

 Verantwoording 

 Wijzigingen 

 Toponymische richtlijnen 

 Vrijwaring 

 Privacyverklaring 

 © Taalunie 2026, alle rechten voorbehouden.