Spelling van aardrijkskundige namen in het Nederlands - Wikipedia 

 Naar inhoud springen 

 Hoofdmenu 

 Hoofdmenu

 naar zijbalk verplaatsen 
 verbergen 

 Navigatie

 Hoofdpagina 
 Vind een artikel 
 Vandaag 
 Etalage 
 Categorieën 
 Recente wijzigingen 
 Nieuwe artikelen 
 Willekeurige pagina 
 Speciale pagina's 

 Informatie

 Gebruikersportaal 
 Snelcursus 
 Hulp en contact 

 Zoeken 

 Zoeken 

 Uiterlijk 

 Doneren 

 Account aanmaken 

 Aanmelden 

 Persoonlijke hulpmiddelen 

 Doneren 

 Account aanmaken 

 Aanmelden 

 Inhoud

 naar zijbalk verplaatsen 
 verbergen 

 Naar boven

 1 
 Nederland 

 Nederland-subkopje inklappen 

 1.1 
 Friesland 

 2 
 België 

 België-subkopje inklappen 

 2.1 
 Vlaanderen 

 2.2 
 Wallonië 

 2.2.1 
 Algemeen 

 2.2.2 
 Voorbeelden van Nederlandse plaatsnamen in Wallonië 

 2.2.3 
 Faciliteitsgemeenten 

 2.2.4 
 Opmerkelijke Nederlandse plaatsnamen in Wallonië 

 2.3 
 Brussel 

 3 
 Frankrijk 

 Frankrijk-subkopje inklappen 

 3.1 
 Frans-Vlaanderen 

 3.2 
 Oost-Frankrijk 

 4 
 Duitsland 

 5 
 Zie ook 

 6 
 Externe link 

 Inhoudsopgave omschakelen 

 Spelling van aardrijkskundige namen in het Nederlands 

 Talen toevoegen 

 Koppelingen toevoegen 

 Artikel 

 Overleg 

 Nederlands 

 Lezen 

 Bewerken 

 Brontekst bewerken 

 Geschiedenis 

 Hulpmiddelen 

 Hulpmiddelen

 naar zijbalk verplaatsen 
 verbergen 

 Handelingen

 Lezen 

 Bewerken 

 Brontekst bewerken 

 Geschiedenis 

 Algemeen

 Links naar deze pagina 
 Gerelateerde wijzigingen 
 Bestand uploaden 
 Permanente koppeling 
 Paginagegevens 
 Deze pagina citeren 
 Verkorte url verkrijgen 
 Naar de oude parser overschakelen 

 Afdrukken/exporteren

 Boek aanmaken 
 Downloaden als PDF 
 Afdrukversie 

 In andere projecten

 Wikidata-item 

 Uiterlijk

 naar zijbalk verplaatsen 
 verbergen 

 Uit Wikipedia, de vrije encyclopedie

 De spelling van aardrijkskundige namen in het Nederlands is niet altijd eenvoudig. Spellingshervormingen zijn in Vlaanderen en Nederland, maar ook in Wallonië, Frankrijk en Duitsland, niet op dezelfde manier toegepast op toponiemen . In Nederland heeft men gewoonlijk de oude schrijfwijzen behouden, terwijl in België nieuwe schrijfwijzen werden aangenomen. Toen onder andere de schrijfwijze van het woord "mensch" veranderde in "mens" (België in 1946, Nederland in 1947), werd de nieuwe spelling in België wel doorgevoerd bij plaatsnamen, maar in Nederland werd dit tot nader order uitgesteld. Vandaar dat het nog altijd 's-Hertogenbosch is met -sch en dat men daar Bossche bollen kan eten.

 Ook het schrijven van plaatsnamen buiten het Nederlandse taalgebied kan problemen opleveren. Er bestaat namelijk geen regel omtrent het gebruik van Nederlandse namen ( exoniemen ) en de plaatselijke benamingen ( endoniemen ). Zo schrijft men in de vijftigste staat van de Verenigde Staten zelf Hawaii , en de sprekers van de oorspronkelijke taal aldaar schrijven liefst Hawai‘i om de glottisslag duidelijk te maken. De Taalunie geeft twee mogelijke vormen: Hawaï en Hawaii. Bij sommige buitenlandse plaatsnamen verkiezen Nederlanders eerder de naam uit een lokale taal en neigen Vlamingen meer naar de Nederlandse naam. Een voorbeeld daarvan is de Noord-Franse stad die Vlamingen doorgaans " Rijsel " noemen en Nederlanders meest "Lille".

 De Nederlandse overheden stellen zich enerzijds op het standpunt dat officiële buitenlandse namen normgevend dienen te zijn om misverstanden te voorkomen, anderzijds blijven ingeburgerde namen van vooral grote steden in het buitenland gehandhaafd. Voorbeelden hiervan: Luik, Aken, Keulen, Berlijn, Parijs, Milaan, Londen, Straatsburg, Kopenhagen, Wenen, Boedapest, Praag, Belgrado. Toponiemen die na 1945 werden veranderd omdat plaatsen door territoriale annexaties in een ander land kwamen te liggen, werden in het Nederlands aangepast, hoewel zij soms maar niet consequent in een historische context wel in de oude vorm voorkomen: Danzig naast Gdańsk.

 Lastige gevallen zijn plaatsnamen waarvan de schrijfwijze niet meer geheel overeenkomt met de uitspraak. Toronto wordt bijvoorbeeld "Tronno" genoemd en Connecticut "Cennèdicut". Ook in Nederland zijn hier veel voorbeelden van te vinden. Men zegt "Woerkum", "Gorkum" en "Sjaarloos", maar men schrijft Woudrichem , Gorinchem en Charlois . In familienamen zijn de oorspronkelijke uitspraakvormen vaak aangehouden en soms is de officiële plaatsnaam dan moeilijk te herkennen. Opmerkelijk is dat voor deze plaatsen sprekers van Standaardnederlands en soms de plaatselijke politici en bestuurders, vaak teruggrijpen op de geschreven vorm. Waarschijnlijk uit huiver om dialect te spreken, soms omdat men niet anders weet. Soms werden in de Standaard-Nederlandse vorm hypercorrecties doorgevoerd. [ bron? ] Van dat laatste is 'Ammerzoden' een voorbeeld. Oorspronkelijk was deze naam Ammersooien, waarin het elders ook voorkomende woorddeel ooi/ooien verwees naar graslanden in de uiterwaarden. Om de negatieve associatie met 'zooi' te vermijden, vond de bureaucratie het gepaster er 'zoden' van te maken, waarmee de oorspronkelijke betekenis verloren ging.

 Nederland
 [ bewerken | brontekst bewerken ] 

 De tabel toont enige Nederlandse plaatsnamen en de bijbehorende nieuwe spelling, die niet werd doorgevoerd. In de jaren 70 werd een Bosatlas uitgegeven waarin alle plaatsnamen op de moderne wijze geschreven waren.

 Huidige schrijfwijze

 Alternatieve schrijfwijze

 Acquoy

 Akkooi

 Aerdenhout

 Aardenhout

 Alphen

 Alfen

 Amersfoort

 Amersvoord

 Arnhem

 Arnem (zoals in Dalem , Haarlem )

 Axel

 Aksel

 Axwijk

 Akswijk

 Bergeijk

 Bergeik

 Berlicum (Noord-Brabant)

 Berlikum (zoals in Friesland; Fries Berltsum)

 Binckhorst

 Binkhorst

 Blaricum

 Blarikum

 Boesingheliede

 Boezingeliede

 Cadier en Keer

 Kadier en Keer

 Cadzand

 Kadzand

 Callantsoog

 Kallantsoog

 Capelle aan den IJssel

 Kapelle aan de IJssel

 Castelré

 Kastelree

 Castricum

 Kastrikum

 Chaam

 Kaam

 Clinge

 Klinge

 Coevorden

 Koevorden

 Cranendonck

 Kranendonk

 Cromstrijen

 Kromstrijen

 Cuijk

 Kuik

 De Cocksdorp

 De Koksdorp

 Dinxperlo

 Dingsperlo

 Duyncroft

 Duinkroft

 Eijsden

 Eisden

 Enschede

 Enschedee (vanouds ook Enschedé)

 Escamp

 Eskamp

 Goedereede

 Goederede

 Goidschalxoord

 Goodschalksoord

 Goirle

 Goorle

 Hardinxveld

 Hardinksveld

 Heerenveen

 Herenveen

 Helvoirt

 Helvoort

 Hilversum

 Hilvertsem

 Cromvoirt

 Kromvoort

 's-Hertogenbosch, Den Bosch, vroeger ook geschreven als 's-Bosch

 's-Hertogenbos, Den Bos

 Hoogerheide

 Hogerheide

 Huissen

 Husen

 Kockengen

 Kokkengen

 Leidschendam

 Leidsedam

 Leidschenveen

 Leidseveen

 Luyksgestel

 Luiksgestel

 Mheer

 Meer

 Monnickendam

 Monnikendam

 Nibbixwoud

 Nibbikswoud

 Nieuwstadt

 Nieuwstad

 Nuenen

 Nunen

 Oirschot

 Oorschot

 Oisterwijk

 Oosterwijk

 Oost-Souburg

 Oost-Soeburg

 Oss

 Os

 Oudenbosch

 Oudebos

 Pijnacker

 Pijnakker

 Rhoon

 Roon

 Roosendaal (Noord-Brabant)

 Rozendaal (zoals in Gelderland)

 Rucphen

 Rukven

 Texel

 Tessel (ingevoerd in de Franse tijd )

 Teylingen

 Teilingen

 Veenendaal

 Venendaal

 Veere

 Vere

 Velsen

 Velzen

 Venray

 Venraai

 Waddinxveen

 Waddinksveen

 Weijland

 Weiland

 Weijpoort

 Weipoort

 Wijchen

 Wiechen

 Wijlre

 Wielree

 Yerseke

 Ierseke

 Ypenburg

 Iepenburg

 Zandvoort

 Zandvoord

 Zutphen

 Zudven

 Friesland
 [ bewerken | brontekst bewerken ] 

 In de Nederlandse provincie Friesland hebben de meeste plaatsen een Friese en een Nederlandse naam. In geval van twee namen is een van beide de officiële. Soms is de Friese naam in plaats van de Nederlandse gekomen en dan is die eerste uiteraard ook de officiële. De Friese versie is vaak gebaseerd op de modern-Friese uitspraak en schrijfwijze; de Nederlandse op een oudere Friese vorm die Nederlands wordt genoemd maar dat taalkundig-historisch vaak niet is. Een voorbeeld is 'Reduzum' uit het oudere Roordahuizum. Soms zijn hybride vormen als het oude Tietjerk, dat in correcter Nederlands Tietkerk had kunnen zijn, 'verfriest' in taalkundig correct Tytsjerk. In het geval van een officiële Friese naam wordt soms nog steeds de Nederlandse versie gebruikt. Een voorbeeld is de officiële aanduiding Fryslân, die in Nederlandstalige teksten vaak niet gevolgd wordt, althans niet voor zover deze teksten buiten het gezag van de provincie Friesland worden uitgegeven. In andere gevallen geeft men de voorkeur weer aan de officiële (Friese) naam, al is hierin niet altijd consistentie aanwezig. 

 Zie ook: Lijst van steden en dorpen in Friesland 

 België
 [ bewerken | brontekst bewerken ] 

 Vlaanderen
 [ bewerken | brontekst bewerken ] 

 In Vlaanderen werden deze spellingshervormingen wel doorgezet in de plaatsnamen:

 Voormalige schrijfwijze

 Huidige schrijfwijze

 Anseghem

 Anzegem

 Asch

 As

 Audenaerde

 Oudenaarde

 Beverloo

 Beverlo

 Calmpthout

 Kalmthout

 Capellen of Cappellen

 Kapellen

 Den Haan

 De Haan

 Eeckeren

 Ekeren

 Esschen

 Essen

 Hemixem

 Hemiksem

 Kapelle-op-den-Bosch

 Kapelle-op-den-Bos

 Merxem

 Merksem

 Sempst

 Zemst

 Wuestwezel

 Wuustwezel

 Yperen

 Ieper

 Varssenaere

 Varsenare

 De meest recente spellingshervorming heeft echter geen gevolg; "Westmalle", "Oostmalle", "Westvleteren" en "Oostvleteren" blijven de officiële schrijfwijzen.

 De Franse schrijfwijze houdt vast aan de oudere (Nederlandse) schrijfvormen en voor namen van kastelen en domeinen wordt vaak die oude schrijfwijze gebruikt omdat ze deftiger zou staan:

 Domein Planckendael

 Kasteel Ooidonck

 Kasteel van Brasschaet

 Waerbeke voor het stiltecentrum in Waarbeke

 Ook overigens blijven in het Frans de oude Nederlandse (Vlaamse) en uiteraard ook direct Franse dan wel verfranste schrijfwijzen in gebruik. Omdat zij tot in de jaren dertig van de twintigste eeuw ook de officiële naam waren, zijn deze in een historische context ook nog steeds in bijvoorbeeld het Engels aanwezig, bijvoorbeeld bij de aanduiding van plaatsen langs de frontlijnen van de Eerste Wereldoorlog:

 Ypres voor Ieper

 Furnes voor Veurne

 Dixmude voor Diksmuide

 Passchendaele voor Passendale

 Messines voor Mesen

 In het Nederlands gaat de voorkeur uit naar de hedendaagse en officiële Nederlandstalige namen. Dit geldt zeker voor Vlaamse steden en dorpen met een Nederlandse en een Franse naam:

 Nederlandse naam

 Franse naam

 Antwerpen

 Anvers

 Aalst

 Alost

 Leuven

 Louvain

 Mechelen

 Malines

 Oostende

 Ostende

 Oudenaarde

 Audenarde

 De oude schrijfwijzen blijven ook voortbestaan in familienamen. Indien iemand zijn naam wil wijzigen, wordt de huidige schrijfwijze aangeraden:

 Oude schrijfwijze

 Alternatief

 Dirckx

 Dirks

 Coeckelberghs

 Koekelbergs

 Van Ruysbroeck

 Van Ruisbroek

 De oude schrijfwijzen blijven ook voortbestaan in de volgende namen voor hondenrassen: Tervuerense herder , Groenendaeler , Laekense herder , hoewel een aangepaste spelling ook gehanteerd wordt.

 Wallonië
 [ bewerken | brontekst bewerken ] 

 Algemeen
 [ bewerken | brontekst bewerken ] 

 Van oudsher werd in een deel van het tegenwoordige gewest Wallonië ook Nederlands gesproken. Door het verschuiven van de taalgrens door de eeuwen heen – tegengestelde bewegingen hebben zich hierbij overigens voorgedaan – en de contacten tussen de Waalse steden en dorpen en Vlaanderen hebben veel plaatsen in Wallonië zowel een Franse als een Nederlandse naam. In sommige gevallen is de Nederlandse naam de oorspronkelijke naam en is de Franse daarvan afgeleid of gaan beide naamvarianten terug op een oudere naam van Keltische of Gallo-Romeinse oorsprong.

 Sinds 1996 publiceert de Nederlandse Taalunie een lijst van Nederlandse namen voor plaatsen in Wallonië. [ 1 ] De Taalunie heeft te kennen gegeven dat deze lijst zeker niet uitputtend is en dat er nog voor vele andere plaatsen in Wallonië Nederlandse namen bestaan die echter (nog) niet staan vermeld op de lijst van de Taalunie.

 Er wordt getwijfeld aan de juistheid van het volgende gedeelte. 
Raadpleeg de bijbehorende overlegpagina en pas na controle desgewenst het artikel aan. (sjabloon geplaatst op 22 mei 2018)

 Tegenwoordig gebruiken de Nederlandse media ook steeds meer de Nederlandse namen, zoals bleek na de gasexplosie van 30 april 2004 in het Henegouwse Gellingen ( Ghislenghien ) en het proces tegen Marc Dutroux in Aarlen ( Arlon ). Dit is geen bewuste keuze in de taalstrijd voor het Nederlands, maar een onbewust gevolg van de informatie die via de Vlaamse media is verstrekt en in Nederland gemakkelijker wordt overgenomen dan informatie uit Franstalige bronnen. Door deze ontwikkeling is het verschil in gebruik van Nederlandstalige plaatsnamen voor plaatsen in Wallonië ten opzichte van het gebruik ervan in de Vlaamse media minder prominent geworden en lijkt zich een zekere convergentie hierin voor te doen. Mede als gevolg van deze ontwikkeling heeft de Nederlandse Taalunie in juni 2019 besloten om het voorheen gemaakte onderscheid tussen het gebruikelijk zijn in Vlaanderen en Nederland van de Nederlandse namen voor plaatsen in Wallonië te laten vallen. [ 2 ] 

 Voorbeelden van Nederlandse plaatsnamen in Wallonië
 [ bewerken | brontekst bewerken ] 

 Hieronder volgen enkele voorbeelden van de vele Nederlandse namen voor plaatsen ten zuiden van de taalgrens. Voor de volledige lijst wordt verwezen naar de lijst van de Taalunie.

 Nederlandse naam

 Franse naam

 Doornik 

 Tournai

 Henegouwen 

 Hainaut

 Bergen 

 Mons

 Limburg 

 Limbourg

 Luik 

 Liège

 Namen 

 Namur

 Nijvel 

 Nivelles

 Geldenaken 

 Jodoigne

 Terhulpen 

 La Hulpe

 Waals-Brabant 

 Brabant-Wallon

 Faciliteitsgemeenten
 [ bewerken | brontekst bewerken ] 

 Plaatsen in Wallonië met faciliteiten voor het Nederlands hebben een naam in de beide talen, overigens ook voor straten, wijken en openbare gebouwen. Dat rechtvaardigt dan zeker het gebruik van de Nederlandse namen. 

 Nederlandse naam

 Franse naam

 Komen 

 Comines

 Waasten 

 Warneton

 Dottenijs 

 Dottignies

 Moeskroen 

 Mouscron

 Herzeeuw 

 Herseaux

 Vloesberg 

 Flobecq

 Edingen 

 Enghien

 Mark 

 Marcq

 Lettelingen 

 Petit-Enghien

 Opmerkelijke Nederlandse plaatsnamen in Wallonië
 [ bewerken | brontekst bewerken ] 

 Oude Nederlandse plaatsnamen die hier en daar langs de taalgrens in Wallonië te vinden zijn, hebben hun oude spelling behouden.

 Huidige naam

 Alternatief

 Neerheylissem 

 Neerheilissem

 Nethen 

 Neten

 Waterloo 

 Waterlo

 Opheylissem 

 Opheilissem

 NB Bij de gemeentefusie per 01-01-1977 is er, onder meer als gevolg van de taalstrijd , voor gekozen om de nieuwe fusiegemeente de Franse naamvariant te geven van Hélécine ( Heylissem ) terwijl de nieuwe deelgemeenten Neerheylissem en Opheylissem, ook in het Frans, hun oude Nederlandse namen behielden. In het particuliere geval van Opheylissem heeft dit tot ongewild gevolg dat Franstaligen de 'ph' meestal als 'f' uitspreken ( zoals in Ophélie). [ 3 ] 

 Soms zijn dit van oorsprong Nederlandse namen die een nogal Frans klinkende vorm gekregen hebben:

 Nederlandse naam

 Franse naam

 Klabbeek 

 Clabecq

 Elzele 

 Ellezelles

 Oostkerk 

 Oisquercq

 Steenkerke 

 Steenkerque

 Een merkwaardig tegenstrijdige combinatie vormen:

 Nederlandse naam

 Franse naam

 Zullik 

 Bassilly (letterlijk Neerzullik)

 Opzullik (letterlijk Haut-Silly)

 Silly

 NB Opmerkelijk is hoe men in het Nederlands 'van onder naar boven' redeneert, van Zullik naar Op zullik, terwijl men in het Frans 'van boven naar beneden' redeneert, van Silly naar Bas silly (of "Laag" Silly). 

 Brussel
 [ bewerken | brontekst bewerken ] 

 In het tweetalige Brussels Hoofdstedelijk Gewest doet zich de meest eigenaardige situatie voor. Voor de officiële Nederlandse naam wordt een recentere spelling gebruikt, terwijl de Franstaligen de oude Nederlandse schrijfwijze als 'Franse' naam blijven gebruiken. Namen van gemeenten, straten en metrostations zijn dan op een merkwaardige manier tweetalig. Het gaat hier dus niet intrinsiek om taal, maar om onderscheid ten opzichte van het moderne Nederlands en de erkenning van dat Nederlands als officiële taal.

 Nederlandse naam

 Franse naam

 Beizegem

 Beiseghem

 Berkendaal

 Berkendael

 Bodegem

 Bodeghem

 Boondaal

 Boendael

 Dielegem

 Dieleghem

 Kantersteen

 Cantersteen

 Kraatveld

 Craetveld

 Heizel

 Heysel

 Harenheide

 Harenheyde

 Hof ter Mussen

 Hof ter Musschen

 Kalevoet

 Calevoet

 Laken

 Laeken

 Mijlenmeers

 Meylemeersch

 Maalbeek

 Maelbeek

 Oudergem

 Auderghem

 Ossegem

 Osseghem

 Poelbos

 Poelbosch

 Schaarbeek

 Schaerbeek

 Stokkel

 Stockel

 Ten Bos

 Ten Bosch

 Veeweide

 Veeweyde

 Waaienberg

 Wayenberg

 Watermaal

 Watermael

 Sommige stations of bushaltes in Brussel zijn in de oude spelling aangegeven omdat ze naar een persoon vernoemd zijn:

 Bockstael

 Dansaert

 Een bijzonder geval is metrostation Kraainem dat ook de naam Crainhem draagt terwijl voor de faciliteitengemeente Kraainem officieel nog uitsluitend de hedendaagse Nederlandse spellingsvorm wordt gehanteerd. Dit is wettelijk mogelijk door het feit dat het metrostation nog net op het grondgebied van de Brusselse gemeente Sint-Lambrechts-Woluwe ligt. De toekenning van de dubbele benaming Kraainem/Crainhem voor het betreffende metrostation werd destijds door veel Nederlandstaligen als een taalpolitieke beslissing ervaren. 

 Sommige verwijzen dan weer naar oudere toponiemen die om een of andere reden de oude spelling bewaren:

 Stuyvenbergh (vernoemd naar een kasteel)

 Roodebeek (vernoemd naar een straatnaam die op zijn beurt naar een beek verwijst)

 Hoogbosch (vernoemd naar een straatnaam)

 Soms is de Franse schrijfwijze een verfranste vorm die meer voldoet aan de Franse uitspraak.

 Nederlandse naam

 Franse naam

 Bosvoorde

 Boitsfort

 Brussel

 Bruxelles

 Ukkel

 Uccle

 Vorst

 Forest

 Woluwe

 (vaak) Woluwé, ook Woluwe

 Frankrijk
 [ bewerken | brontekst bewerken ] 

 Frans-Vlaanderen
 [ bewerken | brontekst bewerken ] 

 In Frankrijk hebben Vlaamse plaatsnamen vaak een oude Nederlandse schrijfwijze, soms is deze min of meer verfranst:

 Nederlandse naam

 Franse naam

 Duinkerke

 Dunkerque

 Hazebroek

 Hazebrouck

 Bergen (Sint-Winoksbergen)

 Bergues

 De Nederlandse Taalunie publiceerde een lijst met ruim 130 plaatsen in Frans-Vlaanderen met een Nederlandse naam, die in Frankrijk nog in een oudere spelling geschreven worden of die een Franse aanpassing kregen. [ 4 ] Deze lijst richt zich vooral op de Franse Westhoek , het gebied waar van oudsher Vlaamse dialecten worden gesproken, en het grensgebied met Vlaanderen. Er zijn echter nog veel meer Nederlandse namen voor plaatsen, kanalen, heuvels, enz. die niet op deze lijst zijn vermeld, zoals:

 Nederlandse naam

 Franse naam

 Koudeschure

 Caudescure 

 Noordkerke

 Nortkerque 

 Zuidkerke

 Zutkerque 

 Voor een omgekeerde lijst van vertalingen van het Frans naar het Nederlands, zie Lijst van Franse plaatsnamen in de Franse Nederlanden .

 In familienamen komt de oude Vlaamse versie soms nog wel voor zoals in de naam van Belle, een plaats die officieel Bailleul is gaan heten. Dat de Fransen de betekenis niet meer kennen en dus hun uitspraak modelleren naar de schrijfwijze, bewijst de manier waarop zij de plaatsnamen uitspreken: Hondschoote wordt "onsjot" of "onskot", Zuydcoote "zwietkot", Hazebrouck "azbroe". In sommige Nederlandse kringen wordt deze Franse uitspraak ook gebezigd omdat men bewust niet de (historische) taalgrens maar de staatsgrens als maatgevend wil achten. Zoals veel in dit hoofdstuk is dat inconsequent want deze discipline wordt niet beoefend bij namen als Parijs en Straatsburg.
Bij sommige plaatsnamen ligt een Franse uitspraak voor de hand als de Nederlandse herkomst in de geschreven vorm niet meer meteen te herkennen is. Enkele uit vele voorbeelden zijn:

 Nederlandse naam

 Franse naam

 Sint-Omaars

 Saint-Omer

 Grevelingen

 Gravelines

 Halewijn

 Halluin

 Nieuwerleet

 Nieurlet

 Zandgat

 Sangatte

 Vleteren

 Flêtre

 Witzand

 Wissant

 Stapel

 Étaples

 Heusden

 Hesdin

 De Nederlandse benaming Kwinte voor de rivier de Canche is dan weer een etymologische recontructie uit de twintigste eeuw die om taalpolitieke redenen bedacht werd door Jean-Marie Gantois . Ze is niet gebaseerd op een historisch bestaande, Vlaamse vorm en moet als geromantiseerd beschouwd worden.

 Enkele Noord-Franse steden hebben naast de Franse naam ook een bekende Nederlandse naam, maar dat is geen oorspronkelijke naam maar een doublet dat vrijwel alleen in een historische context (bijvoorbeeld de Unie van Atrecht) gebruikt wordt:

 Nederlandse naam

 Franse naam

 Atrecht

 Arras

 Kamerijk

 Cambrai

 Terwaan

 Thérouanne

 Valencijn

 Valenciennes

 Oost-Frankrijk
 [ bewerken | brontekst bewerken ] 

 Dan zijn er in Oost-Frankrijk (Elzas-Lotharingen (nl), Elsass-Lothringen (de), Alsace-Lorraine (fr)) nog veel Germaanse plaatsnamen, die in een Duitse vorm voortleven, of recent ook in een (officiële) Luxemburgse. Ook in het Frans zijn deze Duitse namen overgenomen en alleen de belangrijkere plaatsen hebben een Franse vorm gekregen, bijvoorbeeld Ribéauviller van Rappoltsweiler/-willer. Alleen de hoofdsteden Luxemburg, Metz en Straatsburg hebben een Nederlandse spelling c.q. uitspraak:

 Nederlandse naam

 Duitse naam

 Franse naam

 Andere plaatselijke naam

 Diedenhoven

 Diedenhofen

 Thionville

 Diddenuewen (Lux.)

 Hagenau

 Hagenau

 Haguenau

 Mulhuizen (kunstmatig en niet in gebruik)

 Mülhausen

 Mulhouse

 Milhüse (Elz.)

 Saarburg

 Saarburg

 Sarrebourg

 Saargemond (kunstmatig en niet in gebruik)

 Saargemünd

 Sarreguemines

 Straatsburg

 Straßburg

 Strasbourg

 Strossburi (Elz.)

 Duitsland
 [ bewerken | brontekst bewerken ] 

 In het grensgebied in het westen van Duitsland vinden we vele herkenbare Nederduitse/Nederlandse plaatsnamen, vooral in gebieden waar in het verleden het Nederduits/Nederlands de kerktaal en/of ambtstaal was, zoals in Habsburgs Gelre (Gelder), het hertogdom Kleef, het graafschap Bentheim, Lingen en Oost-Friesland.
Enkele op het eerste oog nog herkenbaar Nederlands/Nederduitse namen:

 Kevelaer

 Straelen

 Saelhuysen

 Tönisvorst

 Twisteden

 Wachtendonk

 Vluyn

 Nieukerk

 Aldekerk

 Bentheim

 Hoogstede

 Eschebrügge

 Weener

 Steenfelde

 Veenhusen

 Groothusen

 Suurhusen
 
 Deze vormen leven voort in familienamen, zowel van degenen wier voorouders emigranten waren in Nederland en Vlaanderen en hun naam hier moesten laten registreren, als van de mensen ter plaatse die hun naamsaangifte deden in de napoleontische tijd toen een Nederlandse standaard er officiële taal was. Ook in Duitsland worden deze 'Nederlandse' namen verder overgedragen.
Voorbeelden uit de grensgebieden met Oost-Friesland, Hannover en Munsterland, zijn: van Leer, van Embden (Emden), van Twist, van Benthem (Bentheim), van Ulzen (Uelsen), van Lingen, van Steenvoorde en van Stempvoort, (Burgsteinfurt), van Heek, van Galen (Gahlen), van Schuppen (Schöppingen), van Duren, Van Dorsten, van Burken (Borken), van Osnabrugge (Osnabrück).
Voorbeelden uit de grensgebieden met het Nederrijnland, in het bijzonder de voormalige hertogdommen Kleef (Kleverland) en Gelre, zijn:
van Gulick (Jülich), van Wezel (Wesel), van Emmerik (Emmerich), van Kleef/Cleeff (Kleve), van Kranenburg, van Kalkeren/Kalkar/Calker, van Gogh (Goch), van Meurs (Moers), van Rees, van Santen (Xanten), van Toor (Thor), van Wetten, van Walbeek (Walbeck), van Kempen, van Hees, van Deelen, van Keeken, van Brienen, van Appeldoorn, van Gelder/Gelderen/Geldern, van Kempen, van Wachtendonk, van Wankum, van Viersen, van Stralen (Straelen), van Suchtelen (Süchteln), van Erkelens (Erkelenz).
Bij namen als van Munster (Münster), van Keulen (Köln), van Aken (Aachen), van Brunswijk (Braunschweig) vond de vernederlandsing van de spelling plaats na vestiging en inschrijving in Nederland of Vlaanderen. Hoogduits gebruikende autoriteiten verduitsten vaak de schrijfwijze van namen en dan werd bijvoorbeeld Boer Bur, Kroese Kruse, Koopman Koopmann. Een naam als Jansen (Janzen, Janszen) lijkt exclusief Nederlands maar is zeer algemeen in het Nederrijnse gebied.

 Familienamen verwijzend naar Duitse plaatsnamen en behorend aan Joodse families komen en kwamen voor in een versie voorafgegaan door 'van', eindigend op de uitgang '-er' en ook alleen in de plaatsnaamvorm. Wertheim, Emrik, Dresden, Krakau, Cracau, Lemberg, Presburg, Oppenheim, Barnouw (in Pommeren), Konijn (= Conin in Polen), Libau (= Liepaja in Koerland, nu Letland), Lissa (= Leszno in Polen), Mesritz en Meseritz (Międzyrzecz in Polen), Wyborgh en Wyburg (in Finland, nu in Rusland Viborg), Wallach, Walch, Bloch en Blog (= Wallachijer/Roemenië), Riga, Belgrado, Calisch (= Kalisz in Polen), Speyer (= Spiers), Wormser (= Worms), Straatsburger, Hildesheim, Prager, Bosnak (= Bosniër), Simmeren, Pohl, Polack en Polak (= Pool), Binger (= Bingen), Hamburger, Frankfurter, Eltzbacher, Bremer, Altorfer, Augsburger, Dessauer, Oppenheier, Berliner, Bregentzer, Dannenfelser, Darmstädter, Kirberger, Mausvelder, Wiener (= Wenen), Presburger (= Bratislava); van Emden/Embden (veel Portugese Joden kwamen na 1583 over Emden naar A'dam), van Altona, van Norden, van Leer, Van Cleef(f), van Emmerik, van Gelder, van Goch, van Crevelt, van Minden, van Coevorden, van Maagdenburg, van Koningsbergen (nu Kaliningrad), van Praag, van Bohemen, van Dantzig, van Gran (=Esztergom in Hongarije).

 Veel Nederduitse namen werden in het noorden van Duitsland door Hoogduits sprekende en schrijvende overheden in de 18e en 19e eeuw vertaald, zo men wil aan germanisering onderworpen: -hus(en) met -haus(en), -wold met -wald, -beck met -bach, -holt met -holz, -dorp met -dorf, en -kerk met -kirch, wick (wiek) met -weich, -hemrik met -hammrich. In marginale streken en bij onbetekenende kleine plaatsen bleef de traditionele vorm ook weleens gehandhaafd. In Kleverland bijvoorbeeld: Huisberden, Gesthuysen, Mehrhoog en Halvenboom; in het graafschap Bentheim: Hoogstede, Agterhorn, Scheerhoorn, Heesterkante, Krakenhoek, Overeschhoek, Bovenhoek, Buitenborg, Binnenborg, Sieringhoek, Hagelshoek, allemaal buurtschappen die aan de aandacht van de overheidsbureaucratie ontgingen. Deze plaatsnamen worden tegenwoordig met een Hoogduitse intonatie uitgesproken. Zo wordt Lübeck in het Nederduits als Lübeek uitgesproken maar onder invloed van de schrijfwijze zegt men in het Hoogduits nu vaker Lübek. 

 Sommige plaatsen hebben naast de huidige officiële Duitse naam een oude Nederlandse/Nederduitse naam of schrijfwijze, die soms nauwer aansluit bij de regionale dialectuitspraak maar in Nederlandse teksten alleen in geschreven vorm in een historische context gebruikt wordt:

 Nederlandse naam

 Duitse naam

 Boekholt (vooral ook in familienamen waarbij dan niet onmiddellijk duidelijk kan zijn of het deze of en andere plaats betreft)

 Bocholt

 Emmelkamp

 Emlichheim

 Schuttorp

 Schüttorf

 Nijenhuis

 Neuenhaus

 Noordhorn

 Nordhorn

 Gulik

 Jülich

 Gelderen, Gelder

 Geldern

 Dusseldorp

 Düsseldorf

 Brunswijk

 Braunschweig

 Dantzig, ouder dan Dantzick, Danswick, Danswijk

 Danzig, na 1945 Pools: Gdansk

 Koningsbergen

 Königsberg, na 1945 Russisch: Kaliningrad

 's-Hertogenrade

 Herzogenrath (deze vorm staat dichter bij de plaatselijke uitspraak)

 In de naam Siebengewald zien we een door Hoogduits gebruikende ambtenaren vertaalde naam, die bleef voortbestaan nadat dit gebied in 1815 bij Nederland was gevoegd.

 Een geval apart is de oude Nederlandse naam Nimwegen, die in het moderne Nederlands is vervangen door Nijmegen, maar in het Duits bleef bestaan, zonder daarmee in strikte zin 'Duits' te zijn omdat deze naam in het regionale dialect ook gebruikelijk bleef. De namen Neuschanz voor Nieuweschans, Arnheim voor Arnhem en Herzogenbusch voor 's-Hertogenbosch zijn daarentegen wel Duitse vertalingen.

 In een aantal gevallen is de Nederlandse naam voor plaatsnamen in Duitsland nog steeds gebruikelijk in het Nederlands:

 Nederlandse naam

 Duitse naam

 Berlijn

 Berlin

 Wenen

 Wien

 Sleeswijk

 Schleswig

 Aken

 Aachen (deze vorm geeft van ouds ook de plaatselijke uitspraak weer)

 Emmerik

 Emmerich

 Kleef

 Kleve

 Keulen

 Köln

 Dusseldorp (nog zelden voortkomend, wel als familienaam)

 Düsseldorf

 Osnabrugge (alleen in historische literatuur en als familienaam voortkomend)

 Osnabrück

 In het eerste geval – Aken – is de Nederlandse naam algemeen gebruikelijk, in het geval van Emmerik en Kleef neigt men er in het Nederlands steeds meer toe de officiële Hoogduitse naam de voorkeur te geven.
Een twijfelgeval vormt het grensdorpje Tudderen ( Tüddern ) in Zelfkant (Selfkant), een gebied ten oosten van Sittard dat tussen 1949 en 1963 bij Nederland hoorde als het "Drostambt Tudderen". De Nederlandse naam Tudderen wordt nog steeds veel gebruikt, hoewel de Taalunie deze vorm niet vermeldt. Voor de plaatselijke uitspraak maakt dit overigens weinig verschil.

 Zie ook
 [ bewerken | brontekst bewerken ] 

 Lijst van geografische namen en afgeleiden 

 Nederlands in Duitsland 

 Lijst van exoniemen met hun endoniemen 

 Lijst van gelijkluidende Nederlandstalige plaatsnamen 

 Externe link
 [ bewerken | brontekst bewerken ] 

 Buitenlandse aardrijkskundige namen in het Nederlands - website Taaluniversum van de Nederlandse Taalunie 

 Bronnen, noten en/of referenties 

 ↑ Lijst van de Nederlandse Taalunie van Nederlandse namen voor plaatsen in Wallonië 

 ↑ Overzicht van wijzigingen van de website Taalunie – Buitenlandse Aardrijkskundige Namen 

 ↑ Zijsprokkel 15: Nederlandse plaatsnamen in Heilissem d.d. 21-12-2007 Dr. fil. P. Kempeneers 

 ↑ Lijst van de Nederlandse Taalunie van Nederlandse namen voor plaatsen in Frans-Vlaanderen 

 · · 

 Nederlands 

 Spelling : 
 Nederlandse spelling · Nederlandse spellingregels · dt-fout · aardrijkskundige namen · accenttekens · achternamen · afbreken · apostrof · Groene Boekje · hoofdletter · koppelteken · liggend streepje · onjuist spatiegebruik · paarde(n)bloemregel · smurfenregel · Spellingwijzer Onze Taal · trema · tussen-n · tussen-s · alternatieve spelling 

 Grammatica : 
 Nederlandse grammatica · croma-zin · hete hangijzers · inversie · samentrekking 
 Zelfstandig naamwoord : geslacht · haar-ziekte · meervoud · samenstelling 
 Persoonlijk voornaamwoord : du · haar · hem · hen/hun-onderscheid · hij · hun als onderwerp · ik · jij · gij · jou · jullie · men · mij · ons · u · wij · zij 
 Wederkerend voornaamwoord : zich 
 Bijvoeglijk naamwoord : buigings-e 
 Werkwoord : vervoegingen · sterk en onregelmatig · onregelmatig · 't kofschip · voltooid deelwoord · rode en groene werkwoordsvolgorde 
 Voorzetsels 
 Modaal partikel 

 Fonologie : 
 zachte g · Gooise r · klankinventaris · Poldernederlands · Assimilatie (taalkunde) 

 Variëteit : 
 Standaardnederlands · Nederlands in Nederland · ... in België · ... in Suriname · Verschillen tussen het Nederlands in België, Nederland en Suriname · Nederlandse dialecten ( Hollands · Brabants · Vlaams · Zeeuws · bdht-klinkerregel )

 Geschiedenis : 
 geschiedenis van het Nederlands · geschiedenis van de Nederlandse spelling · Oudnederlands · Middelnederlands · Vroegnieuwnederlands · Nieuwnederlands 

 Overgenomen van " https://nl.wikipedia.org/w/index.php?title=Spelling_van_aardrijkskundige_namen_in_het_Nederlands&oldid=71775735 "

 Categorieën : Nederlandse spelling 
 Lijsten van Belgische plaatsen 
 Lijsten van Nederlandse plaatsen 
 Taallijsten 
 
 Verborgen categorieën: Wikipedia:Artikel mist referentie sinds februari 2019 
 Wikipedia:Alle artikelen die een referentie missen 
 Wikipedia:Twijfel aan de feitelijke juistheid sinds 2018 

 Deze pagina is voor het laatst bewerkt op 15 aug 2026 om 20:07.

 Pagina is weergegeven met Parsoid .

 De tekst is beschikbaar onder de licentie Creative Commons Naamsvermelding/Gelijk delen , er kunnen aanvullende voorwaarden van toepassing zijn. Zie de gebruiksvoorwaarden voor meer informatie.
 Wikipedia® is een geregistreerd handelsmerk van de Wikimedia Foundation, Inc. , een organisatie zonder winstoogmerk.

 Privacybeleid 

 Over Wikipedia 

 Voorbehoud 

 Contact juridisch & veiligheid 

 Gedragscode 

 Ontwikkelaars 

 Statistieken 

 Cookieverklaring 

 Mobiele weergave 

 Zoeken 

 Zoeken 

 Inhoudsopgave omschakelen 

 Spelling van aardrijkskundige namen in het Nederlands 

 Talen toevoegen 

 Onderwerp toevoegen