Wikipedia:Buitenlandse geografische namen - Wikipedia 

 Naar inhoud springen 

 Hoofdmenu 

 Hoofdmenu

 naar zijbalk verplaatsen 
 verbergen 

 Navigatie

 Hoofdpagina 
 Vind een artikel 
 Vandaag 
 Etalage 
 Categorieën 
 Recente wijzigingen 
 Nieuwe artikelen 
 Willekeurige pagina 
 Speciale pagina's 

 Informatie

 Gebruikersportaal 
 Snelcursus 
 Hulp en contact 

 Zoeken 

 Zoeken 

 Uiterlijk 

 Doneren 

 Account aanmaken 

 Aanmelden 

 Persoonlijke hulpmiddelen 

 Doneren 

 Account aanmaken 

 Aanmelden 

 Inhoud

 naar zijbalk verplaatsen 
 verbergen 

 Naar boven

 1 
 De Taalunie-richtlijn 

 De Taalunie-richtlijn-subkopje inklappen 

 1.1 
 Buiten Nederland en België 

 2 
 Aandachtspunten bij endoniemen 

 3 
 Uitzonderingen 

 Uitzonderingen-subkopje inklappen 

 3.1 
 Polen 

 4 
 Zie ook 

 Inhoudsopgave omschakelen 

 Wikipedia : Buitenlandse geografische namen 

 1 taal 

 Frysk 

 Koppelingen bewerken 

 Projectpagina 

 Overleg 

 Nederlands 

 Lezen 

 Bewerken 

 Brontekst bewerken 

 Geschiedenis 

 Hulpmiddelen 

 Hulpmiddelen

 naar zijbalk verplaatsen 
 verbergen 

 Handelingen

 Lezen 

 Bewerken 

 Brontekst bewerken 

 Geschiedenis 

 Algemeen

 Links naar deze pagina 
 Gerelateerde wijzigingen 
 Bestand uploaden 
 Permanente koppeling 
 Paginagegevens 
 Verkorte url verkrijgen 
 Naar de oude parser overschakelen 

 Afdrukken/exporteren

 Boek aanmaken 
 Downloaden als PDF 
 Afdrukversie 

 In andere projecten

 Wikidata-item 

 Uiterlijk

 naar zijbalk verplaatsen 
 verbergen 

 Uit Wikipedia, de vrije encyclopedie

 Overzicht beheerpagina's 

 Overzicht richtlijnen- en beleidsvoorstelpagina's

 Vijf zuilen 

 Wat Wikipedia niet is 
 Belangen ­ verstrengeling 

 Toch een paar regels 

 Conventies 

 Neutraal standpunt 

 Geen origineel onderzoek 

 Verifieerbaarheid 

 Gebruik van AI op Wikipedia 

 Omtrent levende personen 

 Spellinggids 
 Snelzoeken juiste spelling 

 Paginabenoeming 

 Taalunie 

 Nederlandstalige titels 

 Belgisch-Nederlands 

 Nederlands-Nederlands 

 Transliteratie- en transcriptiegids 

 Buitenlandse geografische namen 

 Datumnotatie 

 Getalnotatie 

 Alfabetiseren 

 Bronvermelding 
 Referenties en voetnoten 

 Wanneer extern linken 

 Kwaliteits ­ verbetering 
 Vermijd holle frasen 

 Wetgeving:
 Auteursrechten 

 Media-gebruiksbeleid 

 Privacybeleid 

 Wikiquette 
 Ga uit van goede wil 

 Geen persoonlijke aanvallen 

 Koel blijven 

 Conflict ­ afhandeling 

 Wat je niet moet doen 

 Richtlijnen voor moderatoren 

 Zie ook Artikelen bewerken 

Zie ook Regels en richtlijnen 

 Deze pagina beschrijft een richtlijn op de Nederlandstalige Wikipedia . De tekst is algemeen aanvaard onder gebruikers en het is de bedoeling dat iedereen zich eraan houdt. Echter, de inhoud ligt niet vast en bij het hanteren van de richtlijn moet het gezonde verstand worden gebruikt. Ook is er af en toe een uitzondering mogelijk. Als je deze pagina wilt bewerken, zorg er dan voor dat je wijziging consensus geniet, of bespreek het eerst op de overlegpagina .

 WP:BGN 

 Voor de basisprincipes van naamgeving, zie: Wikipedia:Benoemen van een pagina .

 Uitgangspunt bij het benoemen van een pagina in Wikipedia is, dat de naam eenduidig , correct en gangbaar dient te zijn. 

 Van meet af aan was er discussie over de vraag of artikelen over geografische onderwerpen onder hun Nederlandse of onder hun buitenlandse naam moeten worden aangemaakt. Reeds in een vroeg stadium is binnen de Nederlandstalige Wikipedia gekozen voor het gebruik van de naam die in het Nederlandse taalgebied het meest gangbaar is. Dit is niet altijd de naam die ter plaatse geldt ( endoniem ). Om discussie over individuele namen te voorkomen, is vervolgens in 2005 de Taalunie in dit opzicht aangewezen als scheidsrechter. Ofschoon niet iedereen de uitspraken van de Taalunie onderschrijft, heeft de keus voor een externe autoriteit zijn waarde bewezen.

 Deze richtlijn is voor het benoemen van pagina's. Het is niet verplicht deze naam in andere artikelen te gebruiken. [ 1 ] Het wijzigen van de ter plaatse gebruikte naam naar de Nederlandse naam, of vice versa, wordt niet op prijs gesteld , beide vormen zijn immers correct.

 De Taalunie-richtlijn 
 [ bewerken | brontekst bewerken ] 

 Raadpleeg de lijst van buitenlandse aardrijkskundige namen in het Nederlands van de Taalunie en pas de volgende regel toe:

 Staat er een vermelding in de lijst? → Gebruik die vermelding. Staat er geen vermelding? → Gebruik het endoniem, de naam die ter plaatse wordt gebruikt.

 N.B.: Frans-Vlaanderen , een gebied in Frankrijk waar naast Frans ook Nederlands wordt gesproken, heeft een eigen lijst , eveneens opgesteld door de Taalunie. Plaatsen in dit gebied die op deze lijst voorkomen worden onder hun Nederlandse naam opgevoerd. Daarnaast heeft de Taalunie ook een lijst van streekgebonden namen in Noord-Frankrijk die alleen worden gebruikt in de Westhoek en in Zuid-West-Vlaanderen . Met deze laatste lijst wordt geen rekening gehouden.

 Op de algemene richtlijn (geen vermelding => endoniem) bestaan de volgende uitzonderingen:

 Bij plaatsnamen vermeld onder "Historische benamingen" in de lijst van buitenlandse aardrijkskundige namen in het Nederlands wordt het endoniem gebruikt (vb. Düsseldorf en niet Dusseldorp). In een historische context kan wél voor een historische benaming gekozen worden (vb. Vrede van Atrecht ), ongeacht of dit exoniem al dan niet voorkomt onder het kopje "Historische benamingen".

 Namen met anderstalige elementen met betekenissen als dal, berg, gebergte, meer, eiland, pas, kaap, etc.: hierover geeft de Taalunie het volgende aan: [ 2 ] 

 Namen waarin alleen een beschrijvend woord als meer, kanaal of gebergte vertaald wordt, en het hoofdbestanddeel van de naam onvertaald blijft, staan in veel gevallen niet op de website vermeld. Het staat Nederlandse taalgebruikers vrij om in zulke gevallen het beschrijvende woord toch te vertalen en zodoende een Nederlandse naam (exoniem) te vormen. Een voorbeeld is Lake Manitoba, dat door vertaling van het beschrijvende woord Lake naar meer in het Nederlands Manitobameer genoemd kan worden.

 Bij deze gebruikelijke gang van zaken sluiten wij ons aan. Zie de vertaalhulp van de Taalunie voor veelvoorkomende woorden in de aardrijkskundige namen uit verschillende talen. 

 Vanzelfsprekend mag een alternatieve naam in een artikel altijd vermeld worden. Bij een pagina met een exoniem als paginanaam is de vermelding van de ter plaatse gebruikte naam of namen zelfs essentieel. Dat gebeurt meestal tussen haakjes en cursief. Als het ter plaatse gebruikte alfabet niet het Latijnse is, dan graag zowel in het lokale als in het Latijnse schrift.

 In sommige gevallen geeft de Taalunie verschillende benamingen als gelijkwaardig in de lijst (vb. Seoel en Seoul). In dat geval kan een van die benamingen worden gekozen om het artikel te benoemen. Bij enkele van deze namen geeft de Taalunie aan wat de meest gebruikte vorm in het Nederlands is (vb. Istanbul en Istanboel). In de praktijk kiezen we dan voor deze meest gebruikte vorm.

 Buiten Nederland en België 
 [ bewerken | brontekst bewerken ] 

 Deze richtlijn geldt alleen voor plaatsnamen buiten Vlaanderen in het Koninkrijk België en het gehele Koninkrijk der Nederlanden . Voor Wallonië bestaat een eigen lijst .

 Aandachtspunten bij endoniemen 
 [ bewerken | brontekst bewerken ] 

 Als de Taalunie-richtlijn de keus voor een endoniem , een topografische naam in de taal die in de desbetreffende plaats wordt gesproken, oplevert, hou dan de volgende punten in de gaten:

 Als een taal geen Latijns alfabet gebruikt (Russische, Arabische, Chinese etc.), raadpleeg dan de Transliteratie- en transcriptiegids voor de te kiezen weergave van de betreffende letters of karakters in het Nederlands.

 Als een taal wel het Latijnse alfabet gebruikt inclusief de eventuele accenten of andere diakritische tekens , ligaturen en andere bijzondere tekens die hierin voorkomen, kan de schrijfwijze van die taal worden overgenomen, tenzij voor de betreffende taal in de Transliteratie- en transcriptiegids andere afspraken zijn gemaakt. Zo'n taal is het Vietnamees .

 Wanneer een titel met dergelijke bijzondere tekens in de naam wordt gebruikt, wordt een redirect gemaakt. Deze redirect bestaat uit platte tekst, zonder diakritische tekens en ligaturen.

 Voor Albanese namen geldt dat we steeds de onbepaalde vorm gebruiken, ook bij vrouwelijke namen, bijvoorbeeld Shkodër en Korçë en niet Shkodra en Korça . Uitzonderingen zijn de exoniemen Pristina en Tirana , en namen die bestaan uit een naamwoord en een genitiefbepaling , zoals Maja e Dhoksit , Gjiri i Drinit of Liqeni i Belshit (en niet Majë e Dhoksit , Gji i Drinit of Liqen i Belshit ; die laatste zijn in de onbepaalde vorm agrammaticaal).

 Niet altijd is duidelijk wat de "plaatselijke taal" is. Voor sommige meertalige gebieden bestaan specifieke afspraken over de voorkeurstaal:
 
 Voor Zuid-Tirol gelden de volgende afspraken: de pagina's worden aangemaakt onder hun Duitse naam, tenzij het Ladinisch ter plaatse de meerderheid heeft. Dan geldt de Ladinische naam (zie verder Overleg:Lijst van gemeenten in Zuid-Tirol ).

 (ruimte voor het toevoegen van toekomstige afspraken over andere meertalige regio's).

 Ten slotte: Het is ook niet zo dat een alternatieve naam per se onjuist is. Bovenstaande richtlijnen zijn alleen bedoeld om de keus voor een bepaalde naam of spelling als paginatitel voorspelbaar en eenduidig te laten zijn. Het aanmaken van redirects is in alle gevallen aan te bevelen, indien een plaats onder meer dan één naam bekend is.

 Uitzonderingen 
 [ bewerken | brontekst bewerken ] 

 Toekomstige nieuwe uitzonderingen op deze richtlijn zullen expliciet op deze pagina worden aangegeven.

 Polen 
 [ bewerken | brontekst bewerken ] 

 Bocht van Gdańsk (i.p.v. Bocht van Gda n sk , wegens Gdańsk )

 Zie ook 
 [ bewerken | brontekst bewerken ] 

 Wikipedia:Vragen aan de Taalunie 

 Bronnen, noten en/of referenties 

 ↑ Verantwoording (6. Is het verplicht om de namen op deze website te gebruiken?) | Buitenlandse Aardrijkskundige Namen . Taalunie . Geraadpleegd op 6 juli 2026 . 

 ↑ Verantwoording (8. Welke criteria zijn gebruikt bij het verzamelen van de namen op deze website?) | Buitenlandse Aardrijkskundige Namen . Taalunie . Geraadpleegd op 27 juni 2026 . 

 Overgenomen van " https://nl.wikipedia.org/w/index.php?title=Wikipedia:Buitenlandse_geografische_namen&oldid=71518354 "

 Categorie : Wikipedia:Richtlijnen 

 Deze pagina is voor het laatst bewerkt op 6 jul 2026 om 17:50.

 Pagina is weergegeven met Parsoid .

 De tekst is beschikbaar onder de licentie Creative Commons Naamsvermelding/Gelijk delen , er kunnen aanvullende voorwaarden van toepassing zijn. Zie de gebruiksvoorwaarden voor meer informatie.
 Wikipedia® is een geregistreerd handelsmerk van de Wikimedia Foundation, Inc. , een organisatie zonder winstoogmerk.

 Privacybeleid 

 Over Wikipedia 

 Voorbehoud 

 Contact juridisch & veiligheid 

 Gedragscode 

 Ontwikkelaars 

 Statistieken 

 Cookieverklaring 

 Mobiele weergave 

 Zoeken 

 Zoeken 

 Inhoudsopgave omschakelen 

 Wikipedia : Buitenlandse geografische namen 

 1 taal 

 Onderwerp toevoegen