                                                 1


Inhoudsopgave
Transcriptie van vreemde alfabetten             2
Uitgebreide Latijnse alfabetten                 4
Chinees                                         6
Klinkers                                        8
Medeklinkers                                   10
Cijfers en tekens in samenstellingen           12
Nootnummers en noottekens                      14
Eenheden en grootheden                         16
Telefoonnumers en andere nummers               18
Geldbedragen                                   20
Correctietekens                                22




23 Taaltips - september 1999           Cahier 3.10
2



Transcriptie van vreemde alfabetten


Namen van personen uit landen waar een ander alfabet dan het onze wordt ge-
bruikt, worden in de media vaak op heel verschillende manieren gespeld.
Hoe heet die vroegere Russische leider nu toch: Chroesjtsjov, Chroesjtsjev, Chroesj-
tsjëv, Chrushchov, Khrushchov of Khrushchev? Of die bekende componist? Sjostako-
vitsj, Shostakovitsj, Shostakovich ...

Behalve het Latijnse alfabet, dat wij gebruiken, bestaan er nog andere alfabet-
ten, zoals het Griekse, Hebreeuwse en Japanse. Woorden of namen uit talen die
een ander alfabet gebruiken, moeten omgezet worden naar ons Latijnse
alfabet. Dat kan op verschillende manieren, met als gevolg dat we in teksten ver-
schillende spellingen van een en dezelfde naam tegenkomen. Belangrijk is het
verschil tussen translitteratie en transcriptie.




Bij translitteratie worden de letters van het ene alfabet letter voor letter in een
ander alfabet weergegeven. Wanneer er niet genoeg letters zijn, maakt men ge-
bruik van diakritische tekens boven en onder de letters, bijvoorbeeld een om-
gekeerd dakje. Zo luidt de translitteratie van de naam van de bekende Russi-
sche schrijver Puskin.

Het voordeel van het translitteratiesysteem is dat het eenduidig is en internatio-
naal gebruikelijk; in wetenschappelijke teksten en bibliotheken wordt dit
systeem dan ook algemeen gehanteerd.

Het nadeel is dat het voor leken vrijwel onbruikbaar is: het maakt gebruik van
onbekende diakritische tekens (zoals het omgekeerde dakje op de s), die com-
puterprogramma's niet of slechts met grote moeite kunnen maken, en waarvan
slechts enkelen de klank bevroeden. De letter c staat bijvoorbeeld voor de klank
[ts] en de cvoor [tsj]; dit levert de niet voor iedereen direct herkenbare translit-
teraties El'cinen Gorbacëv voor Jeltsin en Gorbatsjovop. Vanwege deze nadelen ge-
bruiken de media, de niet-wetenschappelijke boeken, woordenboeken, ency-
clopedieën en atlassen dan ook algemeen de (populaire) transcriptie. In het
vervolg schenken wij alleen aandacht aan deze transcriptie.




Bij transcriptie worden de klanken van het ene alfabet in een ander weergege-
ven, en daarbij gebruikt men waar nodig meer letters voor één letter uit het
vreemde alfabet; diakritische tekens komen er niet aan te pas. De transcriptie
van de naam van de bekende Russische schrijver luidt Poesjkin.




23 Taaltips - september 1999                                            Cahier 3.10
                                                                               3


Het nadeel van transcriptie is dat er nogal eens kleine interpretatieverschillen
optreden. De naam van de vroegere Russische leider heeft in geschreven Cyril-
lisch als laatste twee letters -ev; dit wordt uitgesproken als [ov]. Sommigen
transcriberen de spelling, anderen de uitspraak, met als gevolg dat we als
transcriptie zowel Gorbatsjev als Gorbatsjov tegenkomen.


Taalgebonden'
De populaire transcriptie is 'taalgebonden': er worden namelijk klanken mee
aangeduid, en talen geven dezelfde klank nu eenmaal over het algemeen op
verschillende manieren weer. De Engelsen gebruiken niet, zoals wij, [tsj] om de
beginklank van de Russische schrijversnaam Tsjechov weer te geven, maar [ch];
de klank die wij door [ch] weergeven, wordt in het Engels [kh], en zo luidt de
schrijversnaam Tsjechov in het Engels Chekhov. De Fransen daarentegen schrij-
ven Tchekhov, de Duitsers Tschechow.

Dat wij in Nederlandse kranten en boeken verschillende spellingen tegenko-
men van een en dezelfde naam, ligt dus aan de bron, vaak het persbureau: de
spelling varieert, afhankelijk van het feit of die Engels, Frans of Duits was. De
n a m e n van die bron moeten eigenlijk omgespeld worden naar het Nederlandse
systeem.
Hier staat tegenover dat er een duidelijke tendens bestaat naar een uniforme,
internationale spelling van namen. In die spelling wordt het Nederlandse
transcriptiesysteem vervangen door het systeem uit een andere taal: soms uit
het Engels, soms uit het Frans. Dat verklaart waarom alle kranten in 1599 bij het
overlijden van de koning van Jordanië over Hussein schreven, terwijl naslagwer-
ken Hoessein vermelden.

We spellen in principe Nederlandse woorden allemaal op dezelfde manier, om-
dat dat in de praktijk bij de communicatie handig is gebleken. Om dezelfde re-
den moeten we voor namen zo veel mogelijk dezelfde transcriptie gebruiken.


Advies
Wanneer u het vreemde alfabet niet beheerst, kunt u niet zelf de transcriptie
bepalen. Het beste kunt u dan te rade gaan bij bekende naslagwerken. Voor de
spelling van landen, belangrijke steden en dergelijke kunt u het beste Voorzet
50, Buitenlandse aardrijkskundige namen in het Nederlands van de Nederlandse
Taalunie volgen; voor andere geografische namen de Grote Bosatlas of de Win-
kler Prins Encyclopedie. Die laatste kan ook voor persoonsnamen gebruikt wor-
den. Voorts kunt u persoonsnamen opzoeken in de Spellingwijzer Onze Taal of in
Kramers Groot Lexicon van Eigennamen. J a m m e r genoeg spreken al deze bronnen
elkaar op detailpunten tegen, en kennen ze allemaal h u n eigen kleine uitzon-
deringen.

De naslagwerken kunnen u niet helpen wanneer er tot nog toe onbekende
plaatsjes of personen in het nieuws komen. Het beste kunt u dan bij een specia-
list te rade gaan. In ieder geval kunt u beter niet klakkeloos buitenlandse bron-
nen navolgen.



23 Taaltips - september 1999                                          Cahier 3.10
4


Uitgebreide Latijnse alfabetten

lifobltieim;

Welke spelling is juist: Milosevic, Pristina en Walesa, of Milosevic, Pristina en
Wat&a?




De schrijfwijzen Milosevic, Pristina en Walesa zijn juist. Ga voor bekende namen
te rade bij de bekende naslagwerken, en bij onbekende bij een specialist. Of
pak een woordenboek of encyclopedie die geschreven is in de desbetreffende
taal.




De namen Milosevic, Pristina en Walesa komen uit talen waar een uitgebreid La-
tijns alfabet gehanteerd wordt. Dat betekent dat er naast de letters die wij in het
Nederlands gebruiken, nog extra letters bestaan die wij niet kennen, zoals de 5
met omgekeerd dakje of de /met een streep erdoor. Het gaat dus om letters met
extra diakritische tekens.

In Nederlandse media zieje nogal eens dat de diakritische tekens bruut worden
afgehakt. Zo schrijft de Volkskrant over Milosevic, Pristina en het Albanese bevrij-
dingsleger UCK. Het is echter onjuist deze diakritica weg te laten (in officiële
documenten is dat zelfs verboden). Bij Deense en Noorse namen nemen we wel
de 0 over, de Spaanse n en de Portugese a blijven ook intact, dus er is geen en-
kele reden om de Poolse /of de Tsjechische 5 en f opeens te 'vereenvoudigen'
tot l, s en r. Meneer Sch roder wordt toch ook niet Schroder?

Het afhakken van de diakritica leidt bovendien tot een verkeerde uitspraak. De
spelling Walesa in plaats van Walesa leidde ertoe dat de vroegere Poolse leider
[Waleesa] g e n o e m d werd in plaats van [Walensa], wat dichter bij de Poolse uit-
spraak komt.

sföorbeelden

Een overzicht van bij ons onbekende letters in de belangrijkste talen (klinkers
met accent aigu, grave, circonflexe of trema zijn niet aangegeven, omdat die
ook in het Nederlands voorkomen):

Deens:         a ae 0
Hongaars:      o ü
Kroatisch:     c'cdsz
Lets:          a c ê g ' ï H j n. t; s ü z
Litouws:       ^ceéjsqüz"



23 Taaltips - september 1999                                            Cahier 3.10
                                                                               5


Noors:        a se 0
Pools:        a_ c e-1 ri s z z
Portugees:    agö
Roemeens:     a §t
Slowaaks:      cdlrïfsïz
Spaans:       n
Tsjechisch:   cd é n f s ï ü z
Turks:        Igg 1 §
Zweeds:       a




  Een probleem is hoe u deze tekens op de computer moet maken. Voor de
  meeste van deze tekens bestaat geen ASCI-code. O n d e r Windows en in de
  verschillende tekstverwerkingsprogramma's kunnen de tekens wel gemaakt
  worden, maar u moet zich wel realiseren dat het bij conversie altijd fout gaat.
  Ten onrechte denken mensen vaak dat het teken 0een 'Scandinavisch' teken
  is dat in alle Scandinavische talen voorkomt; het Zweeds kent het echter niet.
  Evenmin komen 5 en a in het Spaans voor: het Spaans kent alleen een tilde
  op de n.
  Hoe de bij ons onbekende tekens worden gealfabetiseerd, verschilt per taal.
  In het Zweeds komen bijvoorbeeld na de z nog de tekens a, a en ö; in het Tsje-
  chisch komen c, f en dergelijke na een r. Vaak geven woordenboeken van de
  vreemde talen aan het begin een overzicht van het alfabet.




23 Taaltips - september 1999                                         Cahier 3.10
6


Chinees
ÏProbleem

Is het Mao Zedong of Mao Tse-tung?




Tegenwoordig spellen we Mao Zedong, vroeger was het Mao Tse-tung.

poelichting

Het Chinees wordt niet met een alfabet geschreven, maar met karakters. Ieder
karakter geeft een lettergreep weer, die meestal ook als zelfstandige eenheid
kan optreden. Terwijl een alfabet uit een vast aantal tekens bestaat, is dat niet
het geval met de karakters: er zijn er meer dan 50 000!
Vroeger gebruikte men in Nederland voor het Chinees het transcriptiesysteem
van Duyvendak-Hulsewé; in Engeland werd het systeem van Wade-Giles ge-
bruikt. In China zelf gebruikt men sinds 1958 het pinyin om niet-Chinezen Chi-
nees te leren. Pinyin is gebaseerd op de uitspraak van de diverse karakters in het
dialect van Peking. Sinds de j a r e n tachtig is het buiten China algemeen gewor-
den, en is het de oude systemen gaan vervangen.

Het Chinees is een toontaal: het Chinees van Peking bezit vier tonen, en de be-
tekenis van een woord kan verschillen afhankelijk van de toonhoogte waarop
het wordt uitgesproken. Het is mogelijk om in het pinyin de woordtonen weer
te geven door middel van diakritische tekens op de klinkers, maar over het al-
gemeen laat men de tonen weg.

Het voordeel van pinyin is dat zowel in als buiten China nu een en dezelfde La-
tijnse transcriptie gebruikt wordt. Vroeger weken het Engelse en het Neder-
landse systeem van elkaar af, nu dus niet meer. Het nadeel van het pinyin is dat
de spelling weinig informatie geeft over de uitspraak in het Nederlands.
Een overzichtje van de pinyinspelling met de bijbehorende uitspraak (naar
W. Idema en L. Haft, Chinese letterkunde, Utrecht 1985):
b, d, g als Nederlandse [p], [t], [k]
p, t, k als Engelse [p], [t], [k] (geaspireerd)
c       als [ts] in koetshuis
ch      als [tsj], Engelse [ch] in charcoal (geaspireerd)
J       als [tj] in beetje
q       als [tj], Engelse [ch] in cheese (geaspireerd)
r       als [zj] in Liège, etalage
sh      als [sj] in hasj
        als [sj] in klusje
        als [j] in jaar
        als [ts] in bits
zh      als Engelse [j] in John, maar stemloos
        (in combinaties yan, -ian, juan, quan, xuan) als [e] in pen, anders als Nederlandse lange [aa]




23 Taaltips - september 1999                                                              Cahier 3.10
                                                                                                    7


e      in combinaties -ye, -ie en -ue als [e] in het, anders ongeveer als [e] in de
ei     ongeveer als [ee]
       (na s, z, c, ch, zh, sh of r) als [e] in de
       als [ioe]
ou     als Nederlandse lange [oo]
u      n a j , q, x en y als Nederlandse [uu], anders ongeveer als Nederlandse [oe]
iu     ongeveer als [wee]

De oudere Nederlandse transciptie was veel meer dan het pinyin gebaseerd op
de uitspraak. Vandaar de spelling Mao Tse-tung, met een t volgens de uitspraak,
die nu als Mao Zedong gespeld wordt. De neiging bestaat om de woorden uit te
gaan spreken zoals ze gespeld worden. Door de vaak sterk gewijzigde transcrip-
tie worden Chinese n a m e n tegenwoordig dan ook vaak anders uitgesproken
dan vroeger, en wordt Zedongmet een [d] uitgesproken, dit in afwijking van de
Chinese uitspraak.


 Voorbeelden

Omdat het aantal karakters zo groot is, heeft het niet veel zin een tabel te geven
dat per karakter een overzicht geeft van de verschillende transcripties. Hier ge-
ven we slechts een aantal voorbeelden van veelvoorkomende namen. Door de
invoering van het pinyin zijn er dubbelvormen ontstaan die niet altijd direct als
identiek herkenbaar zijn. Vergelijk de pinyinspelling met de oudere spelling
(in het verleden was er overigens niet één spelling, maar bestonden er vaak ver-
schillende varianten naast elkaar):

Pinyinspelling        oude spelling

Mao Zedong           Mao Tse-tung/Mau Tse-toeng
Zhou Enlai           Tsjoe En-lai
Jiangjieshi          Tjiang K'ai-sjek (vanwege het grote verschil in transcriptie wordt meestal nog de
                     oude spelling gehanteerd)


Van geografische n a m e n vinden we vaak zowel de pinyinspelling als een oudere
spelling naast elkaar:

Pinyinspelling        oude spelling

Nanjing              Nanking
Xinjiang             Sinkiang
Chongqing            Tsjoengking




     Volgens het pinyin zou de hoofdstad van China als Beijingmoeten worden ge-
     speld, maar in Voorzet 5Oheeit men de benaming Pekingbev/aard, omdat men
     Beijingah onvoldoende geaccepteerd beschouwde. In de praktijk vinden we
     beide spellingen naast elkaar.




23 Taaltips - september 1999                                                            Cahier 3.10
8



Klinkers


Is het Toergenev, Turgenev of Tourgenev?




De juiste spelling is Toergenev.

toelichting

De klanken [a], [e], [i], [o] worden in de verschillende talen op dezelfde wijze
weergegeven. Dat geldt niet voor de [oe]-klank: het Nederlands gebruikt oe, het
Engels en Duits gebruiken u, en het Frans spelt ou. Schematisch:

Nederlands        Engels            Frans             Duits
oe                                  ou

Uit de spelling van de [oe]-klank blijkt dus direct of de transcriptie via een an-
dere taal is geschied.




Andere voorbeelden met de [oe]-klank zijn:
David Ben-Goerion
Hoessein (Saddam of koning Hoessein van Jordanië)
Modest Petrovitsj Moessorgski
Khartoem
Koerdistan
Koeweit
Mohammed Hosni Moebarak
Oezbekistan
Soedan




    Vooral bij Arabische n a m e n is er een zekere tendens te bespeuren om u of ou
    in plaats van oe te schrijven: toen begin 1999 de Jordaanse koning overleed,
    schreven de media u n a n i e m over Hussein, terwijl hij in de naslagwerken met
    oewerd gespeld. De naam bevat wel meer problemen: de juiste Nederlandse
    spelling zou Hoesayn of Hoesain zijn, zoals enkele naslagwerken ook vermel-
    den.
    Overigens geldt voor de Arabische wereld dat de Franse of Engelse transcrip-
    tie een belangrijke rol speelt en vaak internationaal is geworden als gevolg



23 Taaltips - september 1999                                            Cahier 3.10
                                                                                    9


  van de rol die Groot-Brittannië en Frankrijk als koloniserende mogendhe-
  den hebben gespeeld; in sommige Arabische landen is het Frans nog steeds
  een officiële taal, naast het Arabisch. Vanwege de Franse invloed vinden we
  Djibouti; de uit het Engels afkomstige spelling Mubarak is gebruikelijker dan
  Moebarak.
• Mensen uit Arabische landen die in Nederland komen wonen, hebben
  meestal een tweetalig paspoort: Arabisch met Franse transcriptie. Hun offi-
  ciële naam wordt dan meestal de Franse transcriptie; deze wordt niet verne-
  derlandst. Vandaar dus dat we allochtone namen met ou in plaats van oe
  tegenkomen.
• Een zuivere, Arabische transcriptie bevat aan klinkers alleen de a, i en oe
  (meer klinkers kent het Arabisch niet), en in principe geen dubbele mede-
  klinkers; een betere transcriptie van Mohammed zou Moehamad zijn, maar
  vanwege de mate van inburgering verdient Mohammed toch de voorkeur.
• In het Cyrillisch wordt de letter e in sommige posities uitgesproken als [ (j) o ] ,
  en in andere posities als [(j)e]. Wanneer de uitspraak [(j)o] is, kan men kie-
  zen voor het volgen van de uitspraak, en dus de transcriptie (j)o gebruiken,
  of de spelling volgen, en dus kiezen voor de transcriptie (j)e. Dit verklaart
  waarom we zowel de spelling Potjomkin als Potjemkin tegenkomen. Het o/e-ver-
  schil komt vaak voor bij Russische namen die eindigen op beklemtoonde -ev.
  Het volgen van de uitspraak verdient de voorkeur, dus Chroesjtsjov (niet
  Chroesjtsjev), Gorbatsjov (niet Gorbatsjev), Ligatsjov (niet Ligatsjev). Bij Tsje-
  chov vinden we alleen -ov, omdat de klemtoon hier niet op de laatste
  lettergreep ligt. Bij Brezjnev vinden we, om diezelfde reden, alleen -ev.




23 Taaltips - september 1999                                             Cahier 3.10
10



Medeklinkers
Probleem

Is het Brezjnev, Brezhnev of Breshnev ? Is het Mosje Dajan of Moshe Dayan ?




De spellingen Brezjnev en Mosje Dajan hebben de voorkeur.


Ifbelichting

De meeste medeklinkers worden in de verschillende talen op dezelfde wijze en
met één medeklinker getranscribeerd. Maar er bestaan in sommige talen, zoals
de Slavische talen, het Arabisch en het Hebreeuws, medeklinkers die wij niet
kennen, en die met meer letters moeten worden weergegeven in het Latijnse al-
fabet. De [zj]-klank, de middelste klank van Brezjnev, is zo'n geval. In de Neder-
landse transcriptie schrijven we Brezjnev. De Engelsen schrijven Brezhnev, de
Duitsers Breshnev en de Fransen Brejnev.

De [sj]-klank wordt in het Nederlands met sj weergegeven, vandaar Mosje Dajan.
De Engelsen schrijven MosheDayan. Vergelijk ook Poesjkin naast Engels Pushkin,
Frans Pouchkine en Duits Puschkin.

Ook de [tsj]-klank wordt op verschillende manieren getranscribeerd; vergelijk
Nederlands Tsjechov, Engels Chekhov, Frans Tchekhov, en Duits Tschechow.

De [sjtsj]-klank vinden we in Chroesjtsjtov, vergelijk Engels Khrushchev, Frans
Khruchtchev, Duits Chruschtschev. Door deze naam wordt tevens de weergave van
de [ch]-klank gedemonstreerd.

De [j] -klank wordt in hetEngels vaak met ;yweergegeven:/i?/tórc heet in het En-
gels Yeltsin.

Globaal k u n n e n we het volgende schema opstellen:

Nederlands       Engels            Frans            Duits
Z                zh                                 sh
    J                             j.g
J                y                y»1               J. l
ch               kh                kh                ch
ts               ts                tz, ts            z
tsj              ch                tch               tsch
sj               sh                ch               sch
s
  Jtsj           shch              chtch            schtsch




23 Taaltips - september 1999                                           Cahier 3.10
                                                                                11



 Voorbeelden

Enkele andere bekende n a m e n luiden in de Nederlandse spelling:

Michail Gorbatsjov
 George Habbasj
Sergej Sergejevitsj Prokojjev
Jitschak Sjamir
Dmitri Sjostakovitsj
Pjotr Iljitsj Tsjaikovski
Beersjewa
Berjozovo
Irkoetsk
Jekaterinburg
Kazachstan
Krasnojarsk
Nizjni Novgorod
 Tsjaad
 Voronezj




   Het nieuws komt tegenwoordig vaak via een Engels persbureau tot ons.
   Daarom is het handig de volgende vuistregel te kennen: het Engels gebruikt
   vaak een h (na een medeklinker) of een y waar wij in het Nederlands een j ge-
   bruiken (Engels Brezhnev, Potyomkin, Shamir, Dayan - Nederlands Brezjnev,
   Potjomkin, Sjamir, Dajan). Als u in een naam een h of y tegenkomt, doet u er
   dan ook goed aan een naslagwerk te raadplegen om de spelling te checken.
   Ook voor medeklinkerweergave geldt dat bij Arabische namen door de vroe-
   gere banden met Groot-Brittannië en Frankrijk vaak de Engelse of Franse
   spelling is ingeburgerd of bezig is in te burgeren.
   Bij Griekse geografische namen treffen we spellingen aan die nogal van de
   m o d e r n Griekse k u n n e n afwijken. Dat komt doordat de namen soms al uit
   de Oudheid bekend zijn. Terwijl het Grieks in de loop der tijden fors veran-
   derd is, hebben wij de oude spelling gehandhaafd; daarbij hebben we de
   naam bovendien in het verleden vaak in gelatiniseerde vorm overgenomen.
   Daarom spreken we van Piraeus (modern Grieks Peiraias), Sparta (modern
   Grieks Sparti), Kreta (modern Grieks Kriti), Euboea (modern Grieks Evvoia),
   Thebe (modern Grieks Thiva), Parnassus (modern Grieks Parnassos) en Olym-
   pus (modern Grieks Olympos). Voor minder bekende namen kunnen de
   gewone transcriptieregels gebruikt worden, waarbij de Griekse / d o o r f, niet
   door ph wordt weergegeven, en de raan het begin van een woord door r, niet
   door rh. De spellingen Delphi en Rhodos zijn, gezien de ph en rh, dus overblijf-
   selen van oude ontlening.




23 Taaltips - september 1999                                           Cahier 3.10
